Soffía Amalía (Sophie Amalie af Braunschweig-Lüneburg; 24. apríl 1628 – 20. febrúar 1685) var dönsk drottning, gift Friðriki 3.
Gifting þeirra fór fram árið 1643, sama dag og Amalía varð 15. ára.
Friðrik og Soffía Amalía voru krýnd árið 1648.
Amalíuborg í Kaupmannahöfn stendur á rústum hallar sem kölluð var var „Soffíu Amalíuborg“ eftir drottningunni.
Sú höll brann til grunna 19. apríl 1689 þegar þar var haldin óperusýning.
Smugan (norska: Smutthullet) er hafsvæði í Barentshafi sem liggur á milli efnahagslögsagna Noregs og Rússlands og fiskverndarsvæðisins við Svalbarða.
Þetta litla hafsvæði austan við Svalbarða er þannig alþjóðlegt hafsvæði opið öllum.
Þegar þorskafli fór minnkandi á Íslandsmiðum í upphafi 10. áratugar 20. aldar tóku íslenskir togarar að leita fanga víðar.
Veiðar í Smugunni hófust sumarið 1993 og vöktu strax sterk viðbrögð hjá Norðmönnum og Rússum.
Þeir rökstuddu tilkall sitt með því að þessar veiðar væru veiðar úr flökkustofnum úr norskri og rússneskri lögsögu.
Íslendingar drógu líka í efa þá lögsögu sem Norðmenn höfðu tekið sér umhverfis Svalbarða og hófu veiðar þar.
Norsk strandgæsluskip aðhöfðust ekkert vegna veiða í Smugunni en klipptu aftan úr íslenskum skipum, færðu þau til hafnar og sektuðu vegna veiða á Svalbarðasvæðinu.
Veiðar í Smugunni gengu vel fyrstu tvö árin en sumarið 1997 varð hrun.
Smugudeilan leystist þó ekki fyrr en með samningum Íslendinga, Norðmanna og Rússa um gagnkvæm skipti á veiðiheimildum árið 1999.
Gögnin eru unnin upp úr Þjóðskrá Íslands fyrir árabilið 1950-2006.
Dökku súlurnar sýna fjölda nafngifta fyrir nafnið sem fyrsta nafn og ljósu súlurnar sem seinna eiginnafn það árið.
Hlutfallstölur eru reiknaðar út frá fjölda nafngifta af samþykktum íslenskum nöfnum, hlutfall seinna nafns er reiknað út frá heildarfjölda seinni eiginnafna það árið.
Afrit af upprunalegu geymt þann 15. nóvember 2006.
Steingeitin er eitt af stjörnumerkjum dýrahringsins.
Latneskt heiti merkisins er capricornus sem þýðir hornótt geit eða geitarhorn og á myndum er það venjulega sýnt sem sægeit sem er goðsagnavera að hálfu geit og að hálfu fiskur.
Þetta er lítið og dauft stjörnumerki á suðurhveli himins.
Bjartasta stjarnan í því nefnist Deneb Algedi (Delta Capricorni) sem þýðir „dindill geitarinnar“.
Sólin er innan marka Steingeitarinnar frá 20. janúar til 16. febrúar en ekki frá 22. desember til 19. janúar eins og hún er staðsett í stjörnuspeki.
Miðja merkisins er um 20° sunnan við miðbaug himins og liggur merkið því illa við athugun frá Íslandi því auk þess að liggja niður við sjóndeildarhring er engin björt stjarna í merkinu.
Steingeitin er annað af daufustu stjörnumerkjum dýrahringsins, hitt er Krabbinn.
Steingeitin sést best frá Íslandi að kvöldlagi í september og október og er þá lágt á lofti í suðri.
Þegar reikistjarnan Neptúnus fannst árið 1846 var hún í Steingeitinni, skammt frá stjörnunni Deneb Algedi.
Steingeitin er talin í hópi elstu stjörnumerkja og rekja má tilvist hennar allt til Súmera.
Merkið er eitt hinna 48 stjörnumerkja sem gríski stjörnufræðingurinn Ptólmæos lýsti í riti sínu Almagest frá 2. öld e.Kr.
Á tímum Forn-Grikkja var sólin í Steingeitinni um vetrarsólstöður.
Hún er á þeim hluta himins þar sem svonefnd „vatnsmerki“ er að finna en í þeim hópi eru einnig stjörnumerkin Vatnsberinn, Fiskarnir, Höfrungurinn, Fljótið og Hvalurinn.
Merkið er því stundum nefnt „sægeitin“ (Capra marii).
Sauðfé (fræðiheiti: Ovis aries) eru fjórfætt jórturdýr með ull.
Sauðfjárkyn eru talin upprunin í fjöllum Tyrklands og Írans (múfflonsauðkind), en vísbendingar eru um það sauðfjárkyn frá því um 9.000 f.Kr.
Sauðfé er hóp- og flóttadýr sem getur hlaupið undan óvini sínum.
Við meiri ræktun og aukna áherslu á kjötgæði hefur hraði dýrsins minnkað umtalsvert.
Þó hefur náttúrulegum óvinum fækkað, því nú er fénu víðast hvar haldið innan girðingar og eftirlit haft með því.
Margar sauðfjártegundir eru hyrndar til að verjast árás en einnig til að berjast um tign og stöðu í fjárhópnum.
Einnig eru til hnýflóttar kindur (sem hafa lítil og/eða óregluleg horn) og kollótt fé, sem hefur ekki horn.
Fengitími ánna er hjá flestum kynjum að hausti og kallast það að kindin sé blæsma, eða gangi, 30 til 36 klukkustundum fyrir egglos.
Beiðslishringurinn tekur 16 til 17 daga, það er að ærnar ganga á svo margra daga fresti.
Meðganga er nokkuð mismunandi milli tegunda, en algeng lengd er 142 dagar.
Þegar ærin fæðir afkvæmi sitt kallast það burður.
Mjög algengt er að ærnar eigi 2 lömb hver, en bæði færri og fleiri afkvæmi eru einnig algeng.
Ekki gengur burðurinn alltaf sem skyldi og því þarf maðurinn stundum að grípa inn í, sérstaklega ef lömbin eru flækt saman, þau komi einungis með höfuð aftur í grind eða komi á afturlöppunum.
Við eðlilegan burð liggur höfuð lambsins milli beggja framlappanna.
Í heiminum eru margar sauðfjártegundir sem hafa ólíka eiginleika.
Sumar eru ræktaðar til kjötframleiðslu, aðrar til ullarframleiðslu og sumar til mjólkurframleiðslu.
Margar tegundir búa yfir ólíkum eiginleikum, t.d. íslenska sauðkindin, sem bæði er nýtt til kjöt- og ullarframleiðslu.
Ólíkar tegundir hafa ólíka liti og líkamsbyggingu, auk þess sem ullin er ólík milli þeirra.
Sumar tegundir hafa í raun ekki ull, heldur eru frekar hærðar og missa undirhárin (þelið) á sumrin og haustin.
Þessar tegundir þrífast frekar þar sem er heitt í veðri og eru einnig vinsælar sem tómstundadýr eða félagar.
Sauðfé hefur 3 megin-litaerfðasæti, A-, B- og S-sæti.
A-sæti hefur 5 erfðavísa sem erfast eftir röðinni, mest ríkjandi efst en
Awh sem kallar fram hvítan lit og ríkir yfir öllum öðrum litum í A-sæti
At - botnótt, en grunnliturinn ræðst af grunnlit í B-sæti
Agt - grábotnótt, en deilt er um hvort erfðavísirinn er til eða ekki
Calvin Klein, Inc. er bandarískt fatamerki sem var stofnaði árið 1968 af fatahönnuðinum Calvin Klein.
Höfuðstöðvar fyrirtækisins eru í Manhattan í New York og eru í dag í eigu Phillips-Van Heusen.
Eins og mörg önnur fatamerki er Calvin Klein með nafndráttinn cK.
Þrepaeiming er aðferð notuð til að skipta blöndu niður eftir einstökum efnum hennar.
Þrepaeiming er oftast notuð í iðnaði til að skipta hráolíu niður eftir sameindum þeirra.
Hráolía inniheldur þúsundir mismunandi kolvetnissameinda og suðumark þeirra hækkar eftir því sem fjöldi kolefnisatóma sameindanna fjölgar.
Þrepaeiming er sérstök tegund af eimingu.
Áður en þrepaeiming hefst er olían hituð þar til léttari sameindir hennar hafa gufað upp.
Olíunni og gasinu er þá dælt inn á þrepaeimingarturn þar sem þyngstu sameindirnar (sem ekki hafa gufað upp) falla til botns.
Þrepaeimingarturninn er hæðaskiptur með mismunandi hitastigi á hverri hæð, kólnandi eftir því sem ofar kemur.
Í hvert skipti sem gasið færist upp milli hæða kemst það í kaldara umhverfi þar sem þyngstu sameindirnar falla út en þær léttari halda ferð sinni áfram upp turninn þar til toppi hans er náð.
Dæmi um þrepaeimingu er þegar hráolía er fyrst hituð í rúmlega 400 °C við 1 atm þrýsting.
Við það gufa öll efnasambönd olíunnar upp sem innihalda 20 eða færri kolefnisatóm. 400 °C heitri olíu-gasblöndunni er dælt inn á þrepaeimingarturninn þar sem fljótandi hluti olíunnar fellur á botninn.
Það sem gufar upp fer upp turninn og fellur út eftir því sem kólnar þegar ofar kemur í turninum.
Botnfallinu neðst í turninum má svo til dæmis dæla inn á annan þrepaeimingarturn með minni þrýstingi og/eða hærra hitastigi þar sem hægt er að aðskilja sameindirnar sem innihalda fleiri en 20 kolefnisatóm.
Chemistry: The Molecular Science (Thomson, Brooks Cole).
Þær eru yfirleitt ekki háar, en margar mjög skriðular.
Ein tegundin, S. kurilensis er mikið notuð til matar (bambussprotar) í Japan.
Eftirfarandi eru tegundir ættkvíslarinnar samkvæmt Catalogue of life:
Blönduósvöllur er knattspyrnuleikvöllur á Blöndósi.
Völlurinn er heimvöllur knattspyrnuliðsins Hvöt.
Changer er íslensk þungarokkshljómsveit sem stofnuð var árið 1999 á Akureyri af trommaranum Kristján B.
Fyrsta plata Changer var eins manns verkefni hans.
Stíll sveitarinnar hefur verið í ætt við dauðarokk, þrass og metalcore.
Árið 2000 flutti Kristján til Reykjavíkur og setti saman hljómsveit og Changer hóf að spila á tónleikum.
Hljómsveitin hefur breytt margsinnis um liðskipan en með Kristján sem fastan meðlim.
Changer kom saman aftur 2021/2022 eftir langt hlé og gaf út nýja stuttskífu.
Camden (enska: London Borough of Camden) er borgarhluti í London og er hluti innri London.
Borgarhlutinn inniheldur nokkur svæði í Mið-London.
Illusions: The Adventures of a Reluctant Messiah. 1977.
The Bridge Across Forever: A Love Story.
The Last War: Detective Ferrets and the Case of the Golden Deed.
Curious Lives: Adventures from the Ferret Chronicles.
The book Curious Lives is in fact the above five Ferret Chronicles books collected in one volume, the only changes being changes to the titles of each of the five.
Messiah's Handbook: Reminders for the Advanced Soul. 2004.
Thank Your Wicked Parents: Blessings from a Difficult Childhood.
Travels with Puff: A Gentle Game of Life and Death.
Illusions II: The Adventures of a Reluctant Student.
Diamond Inspiration(Kindle single e-book) 2014.
Skrælingjaey (eða Skrælingjaeyja) er lítil eyja við austurströnd Ellesmere-eyju í Kanada.
Þar hafa fundist gripir sem sumir telja að sanni að norrænir menn hafi komið þar fyrstir hvítra manna.
Fornleifafræðingar frá Calgary-háskóla í Kanada voru að störfum á Skrælingjaey á áttunda áratug 20. aldar.
Þá fundust þar nokkrir járnnaglar og skipsfjöl úr eik.
Tegund eikarinnar sýndi að hér var um tré frá Skandinavíu að ræða.
Á Skrælingjaey fundust einnig tunnustafir og ýmsir smáhlutir úr járni,og kopar.
Merkasti fundurinn var klæðisbútur sem ofinn var að hætti norrænna manna, en Inúítar klæddust einungis skinnum í þá daga.
Auk þessa fannst á eynni útskorin mannsmynd, sem þykir svipa meira til norrænna manna en Inúíta.
Norrænir menn bjuggu á Suðvestur-Grænlandi í fimm aldir og fram að þessum fundi hefur nyrsti vitnisburður um ferðir norrænna manna verið svonefndur Kingittorsuaq rúnasteinn sem fannst á 73. breiddargráðu, norðaustur af Upernavik.
Þótt þessir hlutir hafi fundist á Skrælingjaeyju verður ekki fullsannað hvort þeir hafi komist þangað með norrænum mönnum, eða hvort Inúítar hafi flutt þá með sér að sunnan.
Fornleifafræðingarnir telja að hvort tveggja hafi getað átt sér stað.
Fyrir utan árlegar veiðiferðir norður þangað sem norrænu Grænlendingarnir nefndu Norðursetu er vitað um tvo leiðangra, sem farnir voru norður með austurströnd Grænlands á miðöldum.
Í Grænlandsannál er sagt frá því er nokkrir prestar lögðu af stað í kristniboðsferð með ströndinni en ekki er vitað hvað langt þeir komust.
I bókinni Inventio Fortunatae, sem nú er glötuð, er vitnað í leiðangur, sem enskur munkur, Nikulás frá Lynne, fór árið 1360.
Markmið hans var að komast til nyrsta hluta Grænlands.
Fornleifafræðingar spyrja sjálfa sig hvort honum hafi tekist það og þá velta menn því fyrir sér hvort menn hans hafi verið klæddir járnbrynjum.
Cupressoideae er undirætt trjáa og runna í einisætt (Cupressaceae).
Tegundirnar fyrirfinnast allar á norðurhveli jarðar nema Juniperus procera sem vex yfir á suðurhvel.
Undirættinni Cupressoideae var lýst 1826 af Robert Sweet í Sweet’s Hortus Britannicus: or a catalogue of plants cultivated in the gardens of Great Britain, arranged in natural orders ..., bls 372 sem "Subordo Cupressinae", án lýsingar.
Það eru ellefu núverandi ættkvíslir í undirættinni Cupressoideae, þar af fimm með einungis einni tegund.
Calocedrus: Fjórar tegundir, þrjár í austur asíu, ein í norður-Ameríku
Chamaecyparis: Er með sex tegundir, fjórar í Austur-Asíu, tvær í Norður-Ameríku.
Nýlega hafa sumir höfundar talið Fokienia hodginsii til hennar
Sýprus (Cupressus), er einkennisættkvísl fyrir þessa undirætt.
Tegundirnar eru á milli 17 og 33., í Norður-Ameríku, Evrópu, Norður-Afríku og Asíu.
Fokienia, monotypic (eða telst til Chamaecyparis).
Einir (Juniperus): Eitthvað á milli 45 og 75 tegundir í Norður-Ameríku, Evrópu, Afríku og Asíu.
Microbiota, monotypic (eða fellur undir ættkvíslina Platycladus).
Platycladus, monotypic (eða tvær tegundir, ef Microbiota decussata er talin með = Platycladus decussata)
Tetraclinis, monotypic, útbreiðsla í Norðvestur-Afríku, Suðaustur-Spáni og Möltu
Er með fimm tegundir, tvær í Norður-Ameríku, þrjár í Austur-Asíu
Hún er með tvær tegundir, ein í Norður-Ameríku (Xanthocyparis nootkatensis), og ein í Víetnam (Xanthocyparis vietnamensis).
Ýmsar höfundar samþykkja ekki ættkvíslina sem var stofnuð 2002 en skrá tegundirnar undir Cupressus
Quinn: Relationships within Cupresaceae senus lato: A combined morphological and molecular approach.
Grískur borði einnig nefndur mæanderborði eða alexandersbekkur er skreyti þar sem samfelldur ferill hlykkjast í hornrétt form og myndar einhverskonar borða.
Grískur borði er mjög algengur í forngrrískri skreytilist.
Sumir sem ekki hafa komið fyrir sig nafni borðans hafa stundum nefnt þetta skreyti horn-krákustíga Grikkja.
Grískan borða má sjá víða eins og til dæmis hár á Íslandi þar sem hann umlykur útjaðarinn á málmloki götubrunna (þ.e.a.s. göturæsisloki).
Sjeik Tamim bin Hamad bin Khalifa Al Thani (تميم بن حمد بن خليفة آل ثاني; f. 3. júní 1980) er emírinn af Katar.
Hann hefur verið við völd frá árinu 2013.
Tamim er annar sonur emírsins Hamad bin Khalifa Al Thani með annarri eiginkonu hans, Mozu bint Nassir.
Hann varð erfingi að katörsku krúnunni árið 2003 þegar eldri bróðir hans, Sjeik Jassim, afsalaði sér tilkalli sínu.
Tamim varð emír þegar faðir hans sagði af sér árið 2013.
Tamim fer fyrir óskoraðri einveldisstjórn.
Allt framkvæmda- og löggjafarvald í Katar er í hans höndum.
Tamim bin Hama gekk í Sherborne School í Dorset í Englandi og úrskrifaðist frá Harrow School árið 1997.
Hann útskrifaðist úr konunglega herskólanum í Sandhurst árið 1998.
Tamim varð krónprins þann 5. ágúst 2003 þegar eldri bróðir hans, Jasim bin Hamad, afsalaði sér titlinum.
Tamim varð næstráðandi katarska hersins árið 2009 og lék lykilhlutverki í stuðningi Katara við uppreisnina gegn Muammar Gaddafi í Líbíu árið 2011.
Árið 2005 stofnaði Tamim fjárfestingafélagið Qatar Sports Investments, sem á meðal annars knattspyrnufélagið Paris Saint-Germain FC og er „alþjóðlegur samstarfsaðili“ FC Barcelona.
Hann var einnig hvatamaður að því að fá Heimsmeistaramót landsliða í knattspyrnu karla 2022 haldið í Katar og reyndi að fá Ólympíuleikana haldna í Katar árin 2016 og 2020.
Í stjórnartíð Tamims átti Katar í deilum við arabísk nágrannaríki sín frá árinu 2017.
Sádi-Arabía, Sameinuðu arabísku furstadæmin, Egyptaland og Barein slitu stjórnmálasambandi við og settu viðskiptabann á Katar í júlí 2017 og sökuðu landið um að styðja öfgahreyfingar eins og al-Kaída og Bræðralag múslima.
Einnig er talið að náið samband Katar við óvinaríki Sádi-Arabíu hafi átt þátt í deilunni.
Stuttu áður en viðskiptabannið tók gildi gerðu Sameinuðu arabísku furstadæmin tölvuárás á katarska fréttamiðla og komu af stað fölskum tilvitnunum í Tamim þar sem haft var eftir honum að Íran væri „íslamskt veldi“ og að samband Katar við Ísrael væri gott.
Katar sættist að mestu við hin ríkin árið 2021, þegar landamæri að ríkinu voru opnuð á ný.
Tamim á, í gegnum katarska ríkið, lúxussnekkjuna Al Lusail, sem kostaði 300 milljónir Bandaríkjadala að byggja.
Kreml (rússneska: кремль) er rússneskt orð sem þýðir borgarvirki eða kastali og vísar til miðjunnar í varnareiningum gamalla rússneskra borga.
Kreml er þó oftast haft um Kreml í Moskvu, eða stjórn landsins sem þar er til húsa.
Að kreml vísi til stjórnarinnar (sbr. stjórnin í Kreml) hefur þó minnkað umtalsvert eftir fall kommúnismans.
Poltava er höfuðborg Poltavafylkis í mið-Úkraínu.
Newcastle-under-Lyme er bær í Staffordshire, Englandi.
Íbúar voru um 75.000 árið 2011 en í sýslunni undir sama nafni eru um 128.000.
Newcastle er aðeins 6 km vestur af Stoke-on-Trent.
Tuban er hérað staðsett á norðurströnd Austur-Jövu í Indónesíu.
Höfuðborgin er Tuban, sem er 100 km vestur af borginni Surabaya.
Umdæmið hefur íbúafjöldann 2.647.771 manns árið 2014 og er flatarmál svæðisins 1.977,5 km2.
Þangdreki (fræðiheiti: Phyllopteryx taeniolatus) er tegund sæhesta.
Lýðfræði er fræðigrein sem leitast við að halda til haga tölulegum upplýsingum um þjóðfélagið í heild eða ákveðna þjóðfélagshópa.
Meðal þeirra upplýsinga sem safnað er eru aldur, kyn, laun, menntun, hjúskaparstaða, heimili, starf, staðsetning, o.fl.
Þessar upplýsingar nýtast einna helst í hagfræði og viðskiptafræði.
Hagstofa Íslands tekur saman og geymir lýðfræðilegar upplýsingar um Ísland.
Netbólan var efnahagsbóla sem stóð frá 1995 til 2000 eða þar um bil og náði hámarki 10. mars 2000 þegar hlutabréfavísitala NASDAQ-hlutabréfamarkaðarins náði 5132,52 stigum.
Bólan stafaði af ofmati á vaxtarmöguleikum Internetgeirans.
Megineinkenni bólunnar var að fjárfestar viku til hliðar arðsemiskröfu til tæknifyrirtækja vegna væntinga um hraðan vöxt og hækkun hlutabréfaverðs í kjölfarið.
Næstu mánuðina eftir að hámarkinu var náð fór síðan allt loft úr bólunni og hlutabréfaverð tæknifyrirtækja lækkaði hratt.
Hrunið átti sér þó ekki stað á einu bretti heldur stóð yfir frá 2000 til 2002.
Hryðjuverkin 11. september 2001 bættu enn á vandræði hlutabréfamarkaða um allan heim.
Þessi grein fjallar um slanguryrðið, um matartegundina sjá: skinka“.
Skinka er slanguryrði frá síðari hluta 20. aldarinnar notað yfir tískufyrirbrigði sem vísar til útlits- og sjálfsdýrkunar kvenna sem ganga lengra en aðrir í fegrunarleiðum og því að ganga í augun á hinu kyninu og nota til þess oftast einhverjar gerfileiðir.
Dæmi um slíka konu er til dæmis Paris Hilton.
Svipað eða samsvarandi hugtak yfir karlmenn er hnakki, eða FMhnakki.
Uppruni orðsins er óljós en nefnt hefur verið skyldleiki við enska orðið skank, en það hefur ekki nákvæmlega sömu merkingu því það vísar fyrst og fremst til lauslætis, en skinka til útlits.
Líklegri skýring er að það atriði sem þykir helst einkenna þær konur sem kallaðar eru skinkur er að vera ofbrúnar af of mikilli ljósabekkja- eða brúnkukremsnotkun og að fólki hafi fundist þær líta út eins og skinka í framan.
Gresjutínamúi (fræðiheiti: Rhynchotus rufescens) er tegund tínamúa.
Rauður er gjarnar tengdur hita og æsingi fremur en kulda og rólindi, má þar nefna máltæki eins og að sjá rautt, og mála bæinn rauðan.
Rannsóknir á litum sýna að eftir rauðum er gjarnan vel tekið og rauðir bílar eru ólíklegastir til að verða fyrir fyrirkeyrslu á gatnamótum.
Rauður er ennfremur frumlitur ásamt bláum og gulum, við litablöndun er ekki hegt að fá hann fram með neinni blöndun annara lita.
Sé rauðum blandað við bláan fæst fjólublár en við gulan appelsínugulur.
Jurtir sem stráð var á gólf voru ilmjurtir, sótthreinsunarjurtir eða jurtir sem fældu burt skordýr.
Algengt var að nota slíkar jurtir í Englandi allt frá miðöldum til 18. aldar.
Það tíðkaðist að strá ilmjurtum ásamt hálmi og stráum á gólf þannig að jurtirnar gáfu frá sér ilm þegar gengið var um gólfin.
Tilteknum jurtum var einnig stráð á gólf til að fæla frá flær.
Í klaustrum miðalda í Englandi var jurtum stráð á á gólf í svefnálmum og s einu sinni til tvisvar á ári var skipt um jurtir og gólfin sópuð.
Greinin Strewing herbs á ensku Wikipedia.
Refurinn og hundurinn 2 (enska: The Fox and the Hound 2) er bandarísk Disney-teiknimynd frá árinu 2006 sem er framhaldsmynd kvikmyndarinnar Refurinn og hundurinn.
Myndin gerist á æskuárum refsins Tedda og hundsins Kobba þar sem Kobbi freistast til að taka þátt í hljómsveit syngjandi heimilislausra hunda.
Leikstjóri myndarinnar er Jim Kammerud og með aðalhlutverk fara Patrick Swayze og Reba McEntire.
Handritshöfundur er Roger S.H. Schulman.
Zamora er borg í Kastilía-León á Spáni og höfuðborg Zamora-héraðs.
Borgin er á klettóttri hæð við Duero-fljót
Hún er þekkt fyrir romanesque-byggingarlist.
Fyrirmynd greinarinnar var „Zamora, Spain“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Dagatal er upptalning daga og kerfi til að skipa þeim niður með því að skilgreina tiltekin tímabil, á borð við vikur, mánuði og ár.
Dagsetning vísar til eins dags í þessu kerfi.
Dagatal er almennt heiti á framsetningu slíks kerfis, til dæmis í töfluformi eða sem listi, bæði á pappír og stafrænu formi.
Dagatal getur líka verið listi yfir fyrirhugaða atburði, eins og málaskrá.
Tímabil í dagatölum miðast oftast (en þó ekki alltaf) við gang sólarinnar eða tunglsins.
Í fornöld var algengt að miða við sólbundið tungltímatal með reglulegum innskotsmánuði til að tryggja samræmi við sólarárið til lengri tíma.
Mosfell er fell sunnan Apavatns og rétt norðan Skálholts.
Sunnan undir Mosfellinu er kirkjustaðurinn Mosfell en þar bjó Ketilbjörn gamli sem nam Grímsnesið allt.
Synir hans vildu ekki hlíða skipunum karls, svo hann tók tvo uxa og létt þá draga silfrið upp á fjallið.
Þar lét hann ambátt og þræl grafa silfrið og fela.
Ketilbjörn drap svo þau bæði svo engin er til frásagnar um hvar silfrið mikla er að finna.
Á Mosfelli er timburkirkja, Mosfellskirkja, sem var reist 1848.
Náhönd (fræðiheiti: Alcyonium digitatum) er tegund af mjúku kóraldýri af ættbálki leðurkóralla.
Náhönd er algeng á grunnsævi við Ísland, sérstaklega á klapparbotnum og hraunum þar sem straumur er mikill.
Slík svæði eru til dæmis víða um Faxaflóa.
Hún lifir yfirleitt á grunnum svæðum ofan 50 metra dýpis.
Náhönd er einnig algeng við Surtsey þar sem hún var fyrst skráð fundin árið 1969, aðeins tveimur árum eftir að Surtseyjargosi lauk.
Náhönd er síari sem lifir á smásæjum við sjávarbotninn, til dæmis á krabbaflóm.
Það er í raun pínu lítil fartölva með 10" skjá sem tengist síma og kemst á netið.
Það inniheldur bluetooth, Wi-Fi og Infra-Red tengi.
Fæðuvefur sýnir fæðutengsl lífvera og hvernig lífverur í líffélagi lifa á öðrum lífverum í gegnum af margar samtengdar fæðukeðjur.
Rétt eins og fæðukeðja lýsir fæðuvefur fæðuferlinu í líffélaginu nema bara í stærra samhengi.
Þar má segja að fæðukeðjunum hafi nokkurn vegin verið spunnið saman í einn stóran vef.
Einn fæðuvefur getur því í sumum tilfellum lýst fæðuferli heils líffélags.
Þannig eru frumframleiðendurnir neðstir og neytendunum raðað í viðeigandi röð eftir því hvaða dýr borða hvað þangað til fæðuvefurinn endar á stærstu og grimmustu dýrunum.
Robert Charles Durham Mitchum (6. ágúst 1917 – 1. júlí 1997) var bandarískur leikari, þekktur fyrir hlutverk sín sem andhetja í film noir-myndum, stríðsmyndum og vestrum.
Hann var tilnefndur til Óskarsverðlauna og BAFTA-verðlauna, en vann þau aldrei.
Árið 1984 fékk hann stjörnu á Hollywood Walk of Fame og hlaut Cecil B.
DeMille-verðlaunin á Golden Globe árið 1992.
Mitchum vakti fyrst verulega athygli fyrir hlutverk sitt í stríðsmyndinni Hermannalíf (The Story of G.I. Joe, 1945).
Hann lék líka hlutverk í sjónvarpsþáttunum The Winds of War (1983) og War and Remembrance (1988) sem gerast í síðari heimsstyrjöld.
Ásröður var fyrsti bóndinn á Ketilsstöðum á Völlum og telst í hópi landnámsmanna þótt hann kæmi ekki að ónumdu landi þar, heldur fékk hann öll lönd austan Lagarfljóts, milli Gilsár og Eyvindarár, í heimanmund með konu sinni, Ásvöru Herjólfsdóttur, dóttur Herjólfs Þorgeirssonar, sem nam Heydalalönd.
Eftir að faðir hennar dó hafði móðir hennar gifst bróður hans, Brynjólfi gamla, landnámsmanns í Fljótsdal og á Völlum, og réð hann giftingu Ásvarar og fékk henni heimanmund.
Landnámabók getur ekki um ætt Ásröðar en sonur þeirra Ásvarar var Þorvaldur holbarki.
Dætur Holbarka voru Þórunn, kona Þorbjarnar Graut-Atlasonar, og Ástríður, formóðir Kolskeggs fróða, helsta heimildarmanns höfundar Landnámabókar um landnám í Austfirðingafjórðungi, og Finns Hallssonar lögsögumanns.
Þjóðsögur segja að Ásröður hafi verið heygður í Rauðshaugi, á hálsinum milli Valla og Eyvindarárdals.
Það er mest selda dagblað Evrópu, með upplag upp á um 3,5 milljónir eintaka.
Bild telst til götublaða og er mjög umdeilt.
Blaðið er gefið út af Axel Springer AG sem er í meirihlutaeigu afkomenda stofnanda blaðsins, Axels Springers.
Popptíví var íslensk sjónvarpsstöð sem starfaði frá 2000-2005.
Stöðin sá aðallega um að sýna tónlistarmyndbönd til að byrja með, en í október 2000 byrjaði vinsæli sjónvarpsþátturinn 70 mínútur sem var á stöðinni til 20. desember 2004.
Þá byrjaði einn umsjónarmaður 70 mínútna Hugi Halldórsson með spurningaþáttinn Jing Jang sem hætti í febrúar 2005 vegna óvinsælda þáttarins.
Í júní 2005 hætti sjónvarpsstöðin og kom stöðin Sirkus í staðinn.
Víðiryðsveppur (fræðiheiti: Melampsora epitea) eða víðiryð er sveppategund sem sníkir á víðitegundir og er mjög algengur á Íslandi.
Tvö afbrigði af sveppinum finnast á Íslandi, S. epitea var. epitea og var. reticulatae, bæði í miklum mæli.
Víðiryð er mishýsla og myndar pelagró og skálgró á steinbrjótum, aðallega á mosasteinbrjóti og þúfusteinbrjóti en er einnig skráð á vetrarblómi, lækjasteinbrjóti og gullsteinbrjóti.
Víðiryð myndar ryðgró og þelgró á öllum íslensku víðitegundunum, grasvíði, loðvíði, fjallavíði og gulvíði.
Það myndar áberandi gula eða rauðgula bletti á blöðunum, einkum á neðra borði, eftir því sem líða tekur á sumarið.
Körfuknattleiksfélagið Gosi síðar Körfuknattleiksfélag Reykjavíkur var reykvískt íþróttafélag sem stofnað var 25. desember 1951.
Árið 1970 gekk það inn í Val og varð að körfuknattleiksdeild þess.
Körfuknattleiksfélagið Gosi var stofnað af nokkrum nemendum í Menntaskólanum í Reykjavík.
Líkt og nafnið gefur til kynna fylgdi takmörkuð alvara máli.
Félagið fékk ekki formlega aðild að Íþróttabandalagi Reykjavíkur fyrst í stað og keppti því sem gestalið á fyrsta Íslandsmótinu í körfubolta sem fram fór á árinu 1952.
Félagið vann til Íslandsmeistaratitla í yngri flokkum undir þessu heiti sínu næstu árin.
Guðmundur Georgsson var formaður félagsins flestöll fyrstu árin.
Í lok árs 1957 var ákveðið að breyta nafni félagsins í Körfuknattleiksfélag Reykjavíkur (KFR).
Um leið var tilkynnt um ráðningu Evalds Mikson sem aðalþjálfara félagsins.
Undir hinu nýja heiti urðu liðsmenn Körfuknattleiksfélags Reykjavíkur tvívegis Reykjavíkurmeistarar, auk þess sem starf yngri flokka stóð í blóma.
Í september 1970 gekk félagið í Val og varð að körfuknattleiksdeild þess.
Fritillaria recurva, er Norður Amerísk laukplanta í liljuætt, sem var fyrst lýst af George Bentham.
Fritillaria recurva vex í suðvestur Oregon og norður Kaliforníu í Klamath Mountains, Northern Coast Ranges, Cascade Range, and Sierra Nevada.
Mest af þekktum fundarstöðum í Kaliforníu eru í norðurhlutanum, suður til Solano sýslu og El Dorado sýslu, en finnst einnig í Tulare sýslu og Mariposa sýslu.
Tegundin hefur einnig verið tilkynnt í Douglassýslu og Washoe sýslu í Nevada.
Hún vex í þurru, opnu skóglendi og chaparral frá 300-2200m.
Fritillaria recurva er laukmyndandi fjölæringur.
Laufin eru í hvirfingum, lensulaga til mjólensulaga.
Krónublöðin eru skarlatsrauð með gulum flekkjum að innan.
Fræðiheitið, "recurva", lýsir krónublöðunum sem eru aftursveigð.
Fritillaria recurva blómstrar frá júní til oktober.
Hún blómstrar um tvemur vikum fyrr en F. gentneri, sem hefur annan rauðan lit.
Um allt útbreiðslusvæði hennar er hægt að þekkja hana frá öðrum Keisaralilju tegundum á skærrauðum lit sínum, gulum flekkum innan í blóminu og aftursveigðum krónublöðum.
Blendingar við þær 10 tegundir sem vaxa á útbreiðslusvæðinu gera greiningu erfiða.
Í suðvestur Oregon líkist F. recurva hinni sjaldgæfu F. gentneri.
Sú seinni er greind frá F. recurva á skiftum stílnum og lengri safakirtlum.
Jepson Manual Treatment — Fritillaria recurva
Fritillaria recurva — University of California @ Berkeley, Calphotos Photo gallery
Mý (hástafur: Μ, lágstafur: μ) er tólfti bókstafurinn í gríska stafrófinu.
Stafir sem hafa þróast frá stafnum eru hið rómverska M og kýrillíska Em (М, м).
Í gríska númerakerfinu hefur hann gildið 40.
Samantha Ferris (fædd 2. nóvember 1968) er kanadísk leikkona sem er þekktust fyrir hlutverk sín í Supernatural og The 4400.
Samantha Ferris fæddist í Norður-Vancouver en ólst upp í Whistler og er af breskum uppruna.
Foreldrar hennar byggðu fyrsta hótelið þar og ráku skíðaskóla þar, ásamt því þá stofnaði faðir hennar sumar skíðabúðir, þær fyrstu sinnar tegundar í N-Ameríku.
Ferris á hund að nafni Kramer og hefur átt hann í 15 ár.
Hún stundaði nám við háskólann í Victoria í Bresku Kólumbíu í tvö ár en komst að því að nám hentaði henni ekki.
Ferris vann sem útvarpskona í Vancouver, allt frá þuli til þess að lýsa umferð úr þyrlu.
Styður hún dýra góðgerðarsamtök og er stuðningsaðili fyrir tvö börn gegnum World Vision góðgerðasamtökin, lítinn strák frá Bangladesh og litla stúlku frá Kambódíu.
Ferris varð ekki leikkona fyrr en um þrítugs aldurinn og var það ferill hennar í útvarpi sem gaf henni tækifæri í sjónvarpi.
Vann hún sem veðurþulur í hádegisfréttunum hjá bæjarsjónvarpsstöðinni.
Hún hóf störf í tónlistariðnaðinum og vann hjá Sony Music Canada og vann hún með útvarpsstöðvum og sá um tónlistarmennina þegar þeir komu í heimsókn.
Hitti hún meðal annars Joe Cocker, Oasis, Alic Cooper, Sandra Bernhardt og fleiri.
Fyrsta hlutverk hennar er frá árinu 1996 í sjónvarpsþættinum Saber Marionette J.
Síðan hefur hún komið fram í mörgum kvikmyndum og sjónvarpsþáttum.
Meðal þeirra eru: The Sentinel, Stargate SG-1, Along Came a Spider, CSI: Crime Scene Investigation og Supernatural.
Ferris er þekktust fyrir að hlutverk sín sem: Nina Jarvis í The 4400 og sem Ellen Harvelle í Supernatural.
Fyrirmynd greinarinnar var „Samantha Ferris“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Samantha Ferris á Supernatural wikiasíðunni
Moldardúfa (fræðiheiti: Columba janthina) er tegund dúfna.
Winnipeg er stærsta borg og höfuðborg Manitóba í Kanada.
Winnipeg er sjöunda stærsta borg Kanada og þar búa yfir 60% íbúa Manitóba-fylkis eða um 850.000 íbúar (2025).
Winnipeg er nálægt landfræðilegri miðju Norður-Ameríku.
Nafnið „Winnipeg“ kemur úr Cree tungumálinu og merkir „gruggugt vatn“ og vísar það til vatnsins í ám og vötnum á svæðinu.
Winnipeg svæðið var viðskiptamiðstöð frumbyggja fyrir komu Evrópubúa til svæðisins um aldamótin 1800.
Á seinni hluta 19. aldar og byjun 20. aldar var Winnipeg ein af ört stækkandi borgum Norður-Ameríku og varð hún fljótt miðstöð flutninga og framleiðslu.
Winnipeg liggur í botni Rauðárdalsins (Red River Valley).
Fyrir norðan Winnipeg er Winnipegvatn (11. stærsta stöðuvatnið í heimi).
Svæðið er nánast alveg flatt og það eru engar brekkur eða hæðir í borginni eða í nágrenni við hana.
Flatarmál borgarinnar er samtals 464,08 km2 (179,18 sq mi).
Álmur vex víða í borginni og setur svip sinn á eldri hluta bæjarins.
Winnipeg hefur rakt loftslag með miklum hitasveiflum eftir árstíðum.
Hitinn er yfirleitt fyrir neðan frostmark frá miðjum nóvember fram í miðjan mars.
Mesti kuldi sem mælst hefur var -47.8 °C þann 24.desember 1879.
Sumur í Winnipeg geta svo verið ansi heit, en mesti hiti sem mældur hefur verið var 42.2 °C þann 11.júlí, 1936.
Þrátt fyrir þessar miklu sveiflur í hita þá státar Winnipeg þó af titlinum Önnur sólríkasta borg Kanada.
Íbúar Winnipeg eru margir hverjir af evrópskum uppruna.
Einnig er hlutfall frumbyggja í borginni hærra en í öðrum borgum Kanada (um 11%) og er fjöldi tungumála talaður á svæðinu.
Auk ensku og frumbyggjatungumála eins og Cree er m.a. þar töluð franska, þýska, og tagalog en í Winnipeg er næst stærsta samfélag Filipseyinga í Kanada á eftir Torontó.
Borgin státar af góðum lestarsamgöngum, almenningsvögnum og góðum þjóðvegum.
Í Winnipeg er líka alþjóðaflugvöllurinn James Armstrong Richardson International Airport.
Nokkur fjöldi Íslendinga er búsettur í Winnipeg og bæjum í kring í Manitóba-fylki, m.a.
Íslenskur heiðurskonsúll hefur starfað í Winnipeg frá 1942, en árið 1999 var opnuð aðalræðisskrifstofa með útsendum diplómat.
Ræðismaður Íslands í Winnipeg er nú Þórður Bjarni Guðjónsson.
FAIR gögn eru gögn sem eru meðhöndluð í samræmi við FAIR-viðmiðin frá 2016.
FAIR gögn þurfa að vera finnanleg, aðgengileg, gagnvirk (en: interoperable) og endurnýtanleg (en: reusable).
FAIR-viðmiðin leggja áherslu á að gögnin séu þannig frágengin að bæði fólk og tölvur geti meðhöndlað þau, þar sem fólk reiðir sig í síauknum mæli á hugbúnað til að eiga við meira magn flóknari gagna en áður.
FAIR gögn eiga að vera eins opin og hægt er, og eins lokuð og nauðsynlegt er.
Gögn geta því talist vera FAIR þótt aðgangur að þeim sé takmarkaður, að því gefnu að lýsigögn séu til staðar þar sem endurnýting er skýrð.
Gögn sem gefin eru út með opnu leyfi eru stundum kölluð FAIR/O gögn.
Javaburkni (fræðiheiti: Microsorum pteropus) eða vængblað er burkni í Polypodiaceae ætt.
Hann heitir eftir Indónesísku eyjunni Jövu, en hann er frá suðaustur Asíu (Malasíu, Taílandi og hluta Kína).
Tegundin er mjög breytileg með nokkur landfræðileg afbrigði sem til dæmis má greina hvert frá öðru á blaðstærð eða lögun.
Á búsvæði sínu er hann rótfastur við rætur eða steina og getur vaxið í kafi eða hálfsokkinn.
Plantan fjölgar sér með smáplöntum sem myndast á eldri blöðum og festa sig á fast efni í vatninu.
Javaburkni er ein vinsælasta fiskabúraplantan, bæði vegna útlits og hversu auðveld hún er í ræktun og viðhaldi.
Nokkur ræktunarafbrigði eru til, þar á meðal "mjó-lauf", "nálar-lauf", "Windelov", "trident", og "lensu-lauf".
Ræktun í búrum felst yfirleitt í því að jarðstöngullinn er bundinn við stein eða timbur, en ekki má grafa hann í mölina.
Hann þolir kranavatn, dimmu eða nokkra birtu, með möl eða án.
Hann þolir snigla nokkuð vel og flestir fiskar láta hann vera.
Sýrustig vatnsins getur verið frá 5,5 til 7 pH og hiti frá 20 til 28°C.
Sléttuhundur (fræðiheiti: Cynomys ) eru nagdýr og jarðíkornategund sem var fyrr á öldum var mjög algeng á Sléttunum miklu í Bandaríkjunum.
Sléttuhundar búa til jarðgöng sem þeir búa í og við opin á göngunum gera þeir hóla sem eru áberandi í landslaginu á sléttunum.
Á undanförnum áratugum hefur sléttuhundum fækkað mjög.
Ludwig Andreas Feuerbach (28. júlí 1804 – 13. september 1872) var þýskur heimspekingur, sem var undir miklum áhrifum frá G.W.F. Hegel.
Hann var trúleysingi og hélt því fram að kristnin væri dauð kennisetning.
Hann gagnrýndi hughyggju Hegels og var þar með orðinn talsmaður efnishyggju.
Kenningar hans ásamt þráttarhyggju Hegels urðu helstu uppsprettur að kenningum Marxs og Engels um sögulega efnishyggju.
Hann hafði m.a. áhrif á þýska guðfræðinginn David Friedrich Strauss.
Ludwing fæddist í Landshut í Bavaríu í Þýskalandi og var sonur Paul Feuerbach, þekkts dómara.
Grundsätze der Philosophie der Zukunft, 1843
Vorlesungen über das Wesen der Religion, 1851
Fyrirmynd greinarinnar var „Ludwig Andreas Feuerbach“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Stanford Encyclopedia of Philosophy: „Ludwig Feuerbach“
Brúðkaup besta vinar míns (enska: My Best Friend's Wedding) er rómantísk gamanmynd frá árinu 1997 sem P.J. Hogan leikstýrði.
Julia Roberts, Cameron Diaz og Dermot Mulroney fara með aðalhlutverk í myndinni sem fjallar um konu sem kemst að því hún sé ástfangin af besta vini sínum rétt áður en hann giftist kærustu sinni.
Brúðkaup besta vinar míns á Internet Movie Database
Abraham Lincoln Bandaríkjaforseti (1861-1865) hafði frumkvæði að því að innleiða viðaukann, í þeim tilgangi að binda enda á þrælahald í Bandaríkjunum.
Hinir tveir viðaukarnir eru þeir fjórtándi og fimmtándi, og tóku þeir allir gildi á árunum 1865-1870.
„Neither slavery nor involuntary servitude, except as a punishment for crime whereof the party shall have been duly convicted, shall exist within the United States, or any place subject to their jurisdiction.“
„Congress shall have power to enforce this article by appropriate legislation.“
Hann hefur verið þýddur á íslensku á eftirfarandi hátt:
„Hvorki þrældómur né nauðungarvinna, nema sem hegning fyrir glæp, sem maður hefur verið réttilega sakfelldur fyrir skal eiga sér stað innan Bandaríkjanna eða á nokkrum stað sem þau hafi lögsögu yfir.“
„Sambandsþingið hefur vald til að framfylgja þessu ákvæði með viðeigandi löggjöf.“
Þegar stjórnarskrá Bandaríkjanna var skrifuð árið 1787 stóðu yfir miklar deilur á milli Suðurríkjanna annars vegar, og Norðuríkjanna hinsvegar, um mörg málefni og þá sérstaklega þrælahald.
Skipulagt þrælahald hafði að mestu verið afnumið í Norðurríkjunum, þar sem efnahagurinn byggðist á alþjóðlegri verslun og iðnvæðingin var að hefjast.
En í Suðurríkjunum var þrælahald enn við lýði og þar byggðist efnahagurinn að mestu á hefðbundnum landbúnaði.
Þrælahald var sérstaklega mikilvægt fyrir þann víðtæka plantekrubúskap sem þar var rekinn.
Þegar landsfeður Bandaríkjanna skrifuðu stjórnarskrána var ekki tekið sérstaklega á þessu vandamáli, heldur var deilunni einfaldlega frestað til framtíðarinnar.
Landsfeðrum Bandaríkjanna tókst að vissu leyti að miðla málum þegar þeir skrifuðu stjórnarskrána, og koma til móts við yfirstéttina í Suðurríkjunum til þess að stefna ekki hinu nýja ríkjasambandi Norður-Ameríku í uppnám, með því sem kallað hefur verið á ensku „The Three-Fifths Compromise“.
Þetta ákvæði stjórnarskrárinnar hefur verið kallað „The Three-Fifths Clause,“ og er svohljóðandi á íslensku:
Bandaríkjaþing lagði ekki bann við þrælasölu fyrr en árið 1808, en þrælahald hélt áfram óáreitt í Suðurríkjunum.
Deilan um þrælahald gerjaðist eftir því sem leið á 19. öldina og varð síðar ein af höfuðorsökum bandarísku borgarastyrjaldarinnar, sem blossaði upp á milli Suðurríkjanna og Norðurríkjanna á árunum 1861-1865.
Abraham Lincoln hafði verið kosinn forseti árið 1861 fyrir Repúblikanaflokkinn og eitt af helstu stefnumálum hans var að afnema þrælahald.
Um það bil þegar Norðurríkin voru að fara með sigur af hólmi, var þrettándi viðaukinn samþykktur af Bandaríkjaþingi þann 31. janúar 1865, og tók síðan gildi 6. desember.
Endurbyggingatímabil Bandaríkjanna fylgdi þar á eftir, en á árunum 1865-1877 voru Suðurríkin hernumin af alríkinu sem beitti sér einnig fyrir viðamikilli uppbyggingu á innviðum þeirra, m.a. til að koma til móts við afnám þrælahaldsins.
Með gildistöku þrettánda viðaukans féll hið áðurnefnda „Three-Fifths Clause“ ákvæði stjórnarskrárinnar eiginlega úr gildi þar sem allir íbúar Bandaríkjanna voru nú frjálsir að nafninu til.
Kosningaákvæði fjórtánda viðaukans sem tók gildi árið 1868 leysti það af hólmi, en samkvæmt því eru allir menn taldir jafnt þegar meta á fjölda fulltrúa fylkis á Bandaríkjaþingi út frá íbúatölu.
Félagsleg arfleifð þrælahaldsins varði allt fram á 7. áratug 20. aldar, þar sem fylki Suðurríkjanna ráku lögbundna aðskilnaðarstefnu og mismunuðu blökkufólki á grundvelli litarháttar þeirra, þangað til að hæstiréttur Bandaríkjanna og alríkisstjórnin gripu inn í á tímum réttindabyltingarinnar.
Ólíkt hinum tveimur viðaukunum, sem kenndir eru við endurbyggingatímabil Bandaríkjanna, hefur þrettándi viðaukinn verið óumdeildur síðan hann tók gildi og nú á dögum er sjaldan vitnað til hans af dómstólum.
Manchester; New York: Manchester University Press.
Political Institutions in the United States.
Nýja Avalon eða Guðspekisamtökin er skráð trúfélag á Íslandi.
Trúfélagið er hluti af alþjóðlegri hreyfingu, The Theosophical Fellowship, sem er með höfuðstöðvar í Daylesford í Ástralíu.
Félagsmenn leitast við að iðka rétt mannleg samskipti og guðdómlega visku; guðspeki.
Guðspeki tekur mið af dulspeki trúarbragða allra tíma og leitar að innsta sannleik þeirra.
Norðurlandskjördæmi vestra, náði frá Hrútafirði í vestri til Siglufjarðar í austri.
Í kjördæminu voru Skagafjarðarsýsla, Austur-Húnavatnssýsla og Vestur-Húnavatnssýsla.
Við breytingu á kjördæmaskipan árið 1999 varð Norðurlandskjördæmi vestra hluti af Norðvesturkjördæmi, ásamt Vestfjarðakjördæmi og Vesturlandskjördæmi.
Ólafur Jóhannesson, Pálmi Jónsson, Ragnar Arnalds og Páll Pétursson voru einnig ráðherrar hluta þess tíma sem þeir sátu á þingi fyrir kjördæmið.
Hún vex á rökum stöðum og vex í mestallri Evrópu, norðvestur Afríku og suðvestur Asíu.
Vatnamynta er jurtkenndur, skriðull fjölæringur sem verður að 90 sm hár.
Stönglarnir eru ferhyrndir í þversniði, grænir eða purpuralitir og ýmist hærð eða nær alveg hárlaus.
Blöðin eru egg til egg-lensulaga, 2 til 6 sm löng og 1 til 4 sm breið, græn (stundum purpuralit), gagnstæð, tennt, og geta verið frá því aðvera nær hárlaus til að vera loðin.
Blóm vatnamyntu eru smá, þétt saman, purpuralit til bleikr.
Vatnamynta er frjóvguð af mörgum skordýrategundum, og er einmitt ekki sérhæfð í frjóvgun, en breiðist einnig út með rótarskotum.
Allir hlutar plöntunnar hafa greinilega myntulykt.
Afbrigðið Mentha aquatica var. litoralis er ættað frá svæðum í Svíþjóð og Finnlandi nálægt Eystrasalti.
Það er ógreint, hárlaust, með mjórri blöð og ljósari blómI.
Vatnamynta er upprunaleg í mestallri Evrópu, norður Afríku og vestur Asíu.
Hún er innflutt í norður og suður Ameríku, Ástralíu og sumum Atlantshafseyjum.
Á Íslandi hefur hún fundist á þremur stöðum og er að líkindum af þýskum uppruna.
Samtökin '78 eru hagsmunasamtök hinsegin fólks á Íslandi.
Þau voru upphaflega sett á laggirnar árið 1978 sem umræðuvettvangur fyrir samkynhneigða og jafnframt sem vettvangur til að vinna að réttindum þeirra, en ná nú yfir réttindi alls hinsegin fólks.
Þau beita sér fyrir því að efla opinbera umræðu um hinsegin fólk og berjast gegn fordómum og mismunun af hvaða toga sem er.
Þetta gera þau meðal annars með því að standa fyrir fræðslu og vitundarvakningu í þjóðfélaginu, halda ráðstefnur og viðburði, og gefa út fræðsluefni.
Þá beita Samtökin '78 sér einnig fyrir lagalegum réttindum hinsegin fólks og fylgjast grannt með framgangi laga og reglugerða sem varða málefni þeirra.
Þau hafa verið drifkrafturinn að baki mörgum mikilvægum lagabreytingum á Íslandi sem hafa bætt réttindi hinsegin fólks til muna.
Þar má nefna lögleiðingu samkynhneigðra hjónabanda og réttindi trans fólks.
Auk þess veita Samtökin '78 einstaklingum og fjölskyldum innan hinsegin samfélagsins stuðning og ráðgjöf.
Þau veita ókeypis ráðgjöf og bjóða upp á vettvang fyrir fólk að hittast og miðla reynslu sinni.
Þau gegna því lykilhlutverki í að skapa samheldni og styðja við velferð hinsegin fólks á Íslandi.
Samtökin '78 voru stofnuð þann 9. maí 1978 í Reykjavík.
Hörður Torfason var meginaflið á bak við stofnun félagsins en hann boðaði sjálfur stofnfundinn í maí 1978.
Nafn félagsins var myndað að fyrirmynd danskra samtaka samkynhneigðra, Forbundet af 1948.
Að honum meðtöldum sátu alls 12 karlmenn stofnfund félagsins þ. á m.
Heimir Guðmundsson, Þórhallur Tryggvason og Guðni Baldursson.
Guðni Baldursson var kjörinn fyrsti formaður Samtakanna '78 á fundinum og gegndi hann því embætti á árunum 1978–1986.
Samtökin leigðu pósthólf sem þau nýttu sér til að senda pólitísk fréttabréf til félagsmanna sinna, sem voru u.þ.b. 20 karlmenn á sínum tíma.
Samtökin fóru mjög leynt með starfsemi sína í upphafi.
Þau merktu til dæmis öll fundargögn stjórnarmanna með sérstöku félaganúmeri svo auðvelt væri að rekja hvernig sem gögnum kynni að leka í fjölmiðla.
Ragnhildur Sverrisdóttir markaði tímamót í sögu samtakanna.
Hún gekk í þau árið 1979, ári eftir stofnum þeirra, og varð fyrsta konan sem settist í stjórn samtakanna.
Á fyrstu árum Samtakanna '78 kom upp alvarlegt ágreiningsmál er félagið hugðist auglýsa félagsfund í Ríkisútvarpinu, á einu rásinni sem þá var til.
Auglýsingin átti að hljóða svo: „Lesbíur, hommar!
Útvarpsstjórnendur neituðu hins vegar að birta auglýsinguna á þeim forsendum að orðin „hommar“ og „lesbíur“ stríddu gegn „almennum smekk og velsæmi.“
Þessi afstaða útvarpsins var kveikjan að mikilvægri deilu um sjálfsmynd og orðfæri.
Hilary Whitehall Putnam (f. 31. júlí 1926; d. 13. mars 2016) var bandarískur heimspekingur sem hefur verið áhrifamikill heimspeki enskumælandi landa síðan á 7. áratug 20.aldar, einkum í hugspeki, málspeki og vísindaheimspeki.
Hann var lengst af prófessor í heimspeki við Harvard háskóla en er nú á eftirlaunum.
Putnam er þekktur fyrir að vera jafn gagnrýninn á eigin kenningar og annarra og rýna í sérhverja kenningu þar til gallar hennar eru komnir í ljós.
Í kjölfarið þykir hann skipta oft um skoðun.
Í hugspeki er Putnam þekktur fyrir að vera málsvari verkhyggju um hugann.
Í málspeki hefur Putnam ásamt Saul Kripke og fleirum þróað orsakahyggju um tilvísun, en auk þess hefur hann sett fram eigin kenningu um merkingarfræðilega úthyggju á grundvelli frægrar hugsunartilraunar um Jörð og Storð.
Í heimspeki stærðfræðinnar setti Putnam ásamt starfsbróður sínum og kennara W.V.O. Quine fram „Quine-Putnam tilgátuna um nauðsynleika stærðfræðifyrirbæra“ sem kveður á um að stærðfræðileg fyrirbæri séu raunverulega til.
Síðar lét Putnam í ljós þá skoðun sína að stærðfræði sé ekki einungis rökfræðileg í eðli sínu, heldur að einhverju leyti raunvísindalegs eðlis.
Í þekkingarfræði er Putnam þekktur fyrir að hafa sett fram hugsunartilraunina um heila í krukku til höfuðs efahyggju.
Í frumspeki varði Putnam upphaflega frumspekilega hluthyggju en snerist hugur og aðhylltist fyrst „innri hluthyggju“ og síðar beina hluthyggju í anda gagnhyggjunnar.
Putnam hafnar hugmyndum um hugræna táknum, skynreyndir og annað af því tagi.
Putnam hefur einnig lagt sitthvað af mörkum í stærðfræði og tölvunarfræði.
(ritstj.) ásamt Paul Benacerraf, Philosophy of Mathematics: Selected Readings.
Hempel, Methodology, Epistemology, and Philosophy of Science: Essays in Honour of Wolfgang Stegmüller.
Essler og Wolfgang StegmüllerEpistemology, Methodology, and Philosophy of Science: Essays in Honour of Carl G.
(ritstj.) ásamt Ted Cohen og Paul Guyer Pursuits of Reason: Essays in Honor of Stanley Cavell.
The Threefold Cord: Mind, Body, and World.
The Collapse of the Fact/Value Dichotomy and Other Essays.
Fyrirmynd greinarinnar var „Hilary Putnam“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Ben-Menahem, Yemima, Hilary Putnam (Cambridge: Cambridge University Press, 2005).
Gaynesford, Maximilian De, Hilary Putnam (McGill-Queen's University Press, 2006).
King, Peter J., One Hundred Philosophers: The Life and Work of the World's Greatest Thinkers (Barron's, 2004).
Dictionary of Philosophy of Mind: „Hilary Putnam“
Þráinsskjöldur er geysimikil hraunbunga norðaustan undir Fagradalsfjalli á utanverðum Reykjanesskaga.
Eldgígurinn er hraunfylltur og mjög ógreinilegur en frá honum hefur runnið mikið hraun, Þráinsskjaldarhraun, sem þekur meira og minna allt land frá Fagradalsfjalli og til strandar í norðri.
Það myndar ströndina alla utan frá Vogastapa og inn að Vatnsleysuvík.
Nokkur móbergsfjöll standa upp úr hrauninu svo sem Keilir og Keilisbörn, Litli Keilir og Litli Hrútur.
Þráinsskjöldur er dyngja, þ.e. eldstöð af svipaðri gerð og Skjaldbreiður, en vegna landslagsáhrifa hefur hann ekki náð að verða reglulegt hringmyndað eldfjall.
Hraunið hefur komið upp um einn hringmyndaðan gíg eins og í flestum dyngjum.
Úlit hraunsins og hraunstraumanna í því bendir til þess að kvikan sem upp kom hafi verið þunnfljótandi og gosið virðist hafa staðið lengi.
Á þeim langa tíma sem liðinn er síðan hraunið rann hafa myndast mikil misgengi, sprungur og gjár í því.
Örnefnið Þráinsskjöldur er gamalt heiti á hraununum upp af Vatnsleysuströndinni og er nefnt í Ferðabók Eggerts Ólafssonar og Bjarna Pálssonar.
Jón Jónsson jarðfræðingur gróf það úr gleymsku þegar hann kortlagði hraun Reykjanesskagans og notaði það yfir eldstöðina í heild.
Þráinsskjöldur er því strangt til tekið eldfjall þótt fáir myndu vilja kalla þennan lága og flata hraunskjöld fjall.
Þráinsskjaldarhraun er stærsta hraunið á utanverðum Reykjanesskaga, flatarmál þess er um 135 km².
Sjór hefur staðið allnokkru lægra við ströndina þegar hraunið rann en hann gerir nú.
Hraunið nær víða einn til tvo km út fyrir ströndina.
Talið er að flatarmál þess neðansjávar sé um 11 km².
Rúmmál hraunsins hefur verið áætlað rúmir 5 km³.
Vogar og byggðin á Vatnsleysuströnd er á hrauninu.
Þráinsskjaldarhraun er meðal elstu hrauna á Reykjanesskaga, það rann í ísaldarlok, á sama tíma og ísaldarjökullinn var að hopa af skaganum.
Sýnilegt er að eftir að hraunið rann hefur jökullinn vaxið á ný og flætt út á austasta hluta þess en síðan hopað fljótt til baka og hörfað inn til lands.
Aldursgreiningar á skeljum í sjávarseti undir hrauninu sýna að það er um 14.100 ára.
Um aldur stóru dyngnanna á utanverðum Reykjanesskaga.
Í: Björn Hróarsson, Dagur Jónsson og Sigurður Sveinn Jónsson (ritstj.).
Safn greina um náttúrufræði til heiðurs Jóni Jónssyni jarðfræðingi.
Viðlagatrygging Íslands/Háskólaútgáfan, bls. 379-401.
Kristján Sæmundsson, Haukur Jóhannesson, Árni Hjartarson, Sigurður Garðar Kristinsson og Magnús Á.
Viktor Örlygur Andrason (fæddur 5. febrúar 2000) er íslenskur knattspyrnumaður sem spilar fyrir Víking Reykjavík.
Hann er miðjumaður en getur þó spilað allar stöður.
Viktor Örlygur fæddist í Danmörku en hefur búið meirihluta ævinnar í Reykjavík.
Hann hefur spilað með uppeldisfélaginu Víkingi frá því hann var lítill.
Digimon (jap. デジモン dejimon) er japönsk sería sem inniheldur anime þáttaraðir, tölvuleiki, leikföng, TCG spil, manga bækur og fleira.
Ekkert þeirra hefur hingað til komið út á íslensku.
Digimonar eru verur sem lifa í heimi sem hefur þróast í gagnaflutningakerfum jarðarinnar.
Þegar þessi stafræni heimur er í hættu þurfa aðalpersónurnar að bjarga honum.
Digimon er að stórum hluta byggt á goðsögnum og slíku.
Meðal annars er tekið úr austurlenskum trúarbrögðum, kristinni trú og smávegis úr norrænu goðafræðinni.
Digimon þýðir Digital Monster og má þýða sem stafræn skepna eða gagnavera.
Digimonar eru skepnur, sem lifa í stafræna heiminum.
Hver digimoni skríður úr gagnaeggi og er þá venjulega á fyrsta þróunarstigi, að fáum digimonum undanskildum.
Allir digimonar hafa mörg þróunarstig og geta þróast í mismunandi digimona.
Allir digimonar tilheyra yfirleitt einni af fimm tegundum: gögn, mótefni(lyf), vírus, breytilegt eða óþekkt, þó undantekningar séu til.
Allir digimonar hafa allavega eina sérstaka árás, flestir fleiri.
Upprunalega var Digimon stafrænt gæludýr.
Það var gefið út af Bandai, og var fyrirrennari þess Tamagotchi af sama framleiðanda.
Virtual Pet er handtölvuleikur, sem leyfir manni að sjá um og ala upp stafrænt gæludýr, það þarf að gefa því mat, hreinsa upp eftir þeim og fl.
Jafnvel hægt að láta gæludýrið sitt berjast við gæludýr annarra.
Eftir því hvernig gæludýrið var alið upp gæti það tekið á sig mismunandi útlit og eiginleika þegar það ólst upp og ef það var vanræktað dó það.
Frá fyrstu útgáfunni 1997 komu út margar ólíkar útgáfur af leiknum.
Sumar þeirra hafa verið gerðar fyrir sjónvarpsseríuna.
Nefna má meðal annars Digital Monster, Pendulum og Pendulum X, Progress, Digivice, Accel, Mini, iC, Twin og fleiri.
26. júní 1997 birti Bandai handtölvuleik sem nefndist „Digital Monster“.
Leikurinn gekk út á það að ala digimona og tengjast með öðrum leikmönnum til að berjast með digimonum þeirra.
Leikfangið reyndist vera svo vinsælt að fjórar útgáfur bættust við í nóvember sama ár.
Í desember kom út „önnur kynslóðin“ og 1998 „þriðja kynslóðin“.
1999 til 2000 kom Bandai með nýtt digimonagæludýr sem kallaðist „Digimon Pendulum“.
Talcott Parsons (13. desember 1902 – 8. maí 1979) var bandarískur félagsfræðingur sem starfaði við Harvard-háskóla frá 1927 til 1973.
Aðildarhæfi í lögfræði er almennt hæfi einstaklings eða lögaðila til að vera aðili dómsmáls.
Hin almenna regla er að eingöngu þau sem geta átt réttindi og borið skyldur að landslögum geti átt þann möguleika.
Ef aðildarhæfi skortir telja dómstólar sig ekki bæra til að dæma um dómkröfu sem þessi aðili tengist og vísa slíkri kröfu frá.
Gallerí (eða listhús) er (lítill) sýningarsalur fyrir myndlist, sem er rekinn af einkaaðilum og þar sem einnig er stunduð verslun með listaverk.
Sankti Helena (sem stundum hefur verið nefnd Elínarey eða Elínareyja á íslensku ) er nafn á eyju í Suður-Atlantshafi, en vísar einnig til breskrar stjórnsýslueiningar, sem nær, auk Sankti Helenu, yfir eyjarnar Ascension og Tristan da Cunha.
Sankti Helena er líklega frægust fyrir að hafa hýst Napóleon Bónaparte síðustu ár hans í útlegð.
Eyjan er einangruð eldfjallaeyja sem liggur á milli Afríku og Suður-Ameríku í Suður-Atlantshafi.
Hún var óbyggð þegar Portúgalir uppgötvuðu hana árið 1502.
Hún var notuð sem áfangastaður á siglingaleiðinni milli Gamla og Nýja heimsins öldum saman.
Breska Austur-Indíafélagið tók yfir stjórn eyjarinnar árið 1658 og Edmund Halley notaði eyjuna til að rannsaka stjörnur á suðurhimninum árið 1676.
Sjúkdómar, þurrkar og uppblástur hrjáðu íbúana.
Árið 1723 voru íbúar rúmlega þúsund talsins, þar af um 600 þrælar.
Bretar sendu Napoléon Bonaparte þangað í útlegð árið 1815 og þar var hann til dauðadags árið 1821.
Í kjölfar Indlandslaganna 1833 varð Sankti Helena að krúnunýlendu eins og Indland.
Efnahagur eyjarinnar batnaði vegna hörframleiðslu í byrjun 20. aldar en eftir að gerviefni tóku við hnignaði framleiðslunni og hún lagðist af árið 1965.
Árið 2002 fengu íbúar breskan ríkisborgararétt.
Frá 2012 unnu bresk stjórnvöld að byggingu flugvallar sem tók til starfa árið 2017.
Vegna einangrunar eyjarinnar er mikið af lífríki hennar sérstætt.
Þar voru engin spendýr fyrir komu mannsins en mikið og fjölbreytt fuglalíf.
Loftslag eyjunnar er hitabeltisloftslag en hitinn er tempraður af Bengúelastraumnum og staðvindum sem blása nær stöðugt.
Framkvæmdavald á eyjunni liggur hjá Bretakonungi Karli 3. sem skipar landstjóra til að fara með það vald á eyjunni sjálfri.
Landstjórinn er skipaður í samráði við bresku ríkisstjórnina.
Varnar- og utanríkismál eru í höndum Bretlands.
Löggjafarráð Sankti Helenu er skipað 15 fulltrúum og situr í einni deild, auk þingforseta og varaþingforseta.
Tólf fulltrúar eru kosnir til fjögurra ára í senn.
Þeir þrír fulltrúar sem eru eftir eru aðalritari, fjármálaritari og yfirsaksóknari.
Landstjórinn veitir framkvæmdaráðinu forsæti.
Í framkvæmdaráðinu sitja þrír skipaðir fulltrúar og fimm fulltrúar úr löggjafarráðinu sem landstjóri skipar.
Það er enginn kjörinn forsætisráðherra og landstjórinn fer með embætti stjórnarleiðtoga.
Skeiðarársandur er gríðarstórt sandflæmi undan Skeiðarárjökli sem nær til sjávar.
Skeiðarársandur er myndaður af framburði jökuláa og er stærsti sandur í heimi en hann þekur um 1300 km² svæði.
Eldgos undir jöklinum hafa valdið mörgum jökulhlaupum, síðast árið 1996.
Þessi hlaup sem eiga upptök sín í Grímsvötnum eru kölluð Skeiðarárhlaup.
Næst jöklinum er Skeiðarársandur afar grýttur, nánast stórgrýti en eftir því sem fjær dregur er sandurinn aur og möl og næst sjó er hann sandur og leir.
Lítill gróður hefur verið á Skeiðarársandi í gegnum aldirnar.
En upp úr aldamótum hefur birki breitt sig út á sandinum og er skógur að myndast .
Fljót hafa skipt um farvegi vegna gosumbrota.
Landselur og útselur kæpa við ströndina.
Skeiðarársandur er eitt stærsta varpsvæði skúms á Íslandi.
Sandurinn er eitt aðalvaxtarsvæði safastarar á Íslandi.
Mörg skip hafa strandað á sandinum í aldanna rás, þekktasta strandið var 19. september árið 1667 þegar Het Wapen van Amsterdam strandaði þar.
Árið 1904 var byggt skipbrotsmannaskýli á sandinum og var það fyrsta slíka skýlið á Íslandi.
Bændablaðið - Landnám birkis á Skeiðarársandi
Sígella er ættkvísl staflaga gram neikvæðra iðrabaktería af ættinni Escherichea sem ráðast inn þekjufrumur garnaslímu og valda blóðkreppusótt.
Fjórar tegundir Shigella eru til en það eru S. dysenteriae, S. flexneri, S. boydii og S. sonnei.
Sígellasýking er sjaldgæf á Vesturlöndum en í þróunarlöndum deyja árlega mörg hundruð þúsundir barna af slíkum sýkingum.
Sérstaklega er hætta á sýkingu þar sem mikil mannmergð er og hreinlæti ábótavant.
Aðeins þarf 10-100 bakteríur til að valda smiti.
Meðgöngutími sýkingar er oftast 1-3 dagar.
Goðakyn (grísku Θεογονία) er kvæði eftir forngríska skáldið Hesíódos, sem lýsir tilurð heimsins og uppruna guðanna.
Kvæðið er um 1000 línur að lengd og er samið undir sexliðahætti eða hexametri, líkt og Verk og dagar og kviður Hómers.
William "Bill" Byrge (fæddur 16. júlí 1932; d. 9. janúar 2025) var bandarískur gamanleikari sem var hvað þekktastur fyrir störf sín sem Bobby í ýmsum verkefnum Ernest P.
Kári Jónasson (fæddur í Reykjavík árið 1940) er fyrrum ritstjóri Fréttablaðsins.
Hann var áður fréttastjóri Ríkisútvarpsins og blaðamaður á Tímanum.
Meinhaddur (fræðiheiti Brevoortia tyrannus) er fiskur af síldaætt.
Meinhaddur lifir á plöntusvifi og getur fullvaxinn fiskur síað allt að fjögur gallon af vatni á mínútu.
Meinhaddur hreinsar sjó með að sía hann og stórar torfur af meinhaddi halda þörungablóma í skefjum.
Fiskurinn er mikilvægur í vistkerfi sjávar því margir fiskar lifa á honum og hann heldur þörungamengun í skefjum.
Meinhaddur hefur verið í miklu magni í Norður-Atlantshafi og heldur fiskurinn sig í stórum torfum sem geta verið 40 km langar.
Einkenni meinhadds er að fiskurinn rotnar hratt eftir að hann hefur verið veiddur og er hann því aðallega nýttur til bræðslu þ.e. í fiskimjöl, lýsi og áburðar.
Fiskurinn framleiðir Omega 3 fitusýrur sem eru nýttar af þeim fiskum sem á honum lifa.
Möguleikar eru á að nota meinhadd til efnaiðnaðar því við vinnslu fisksins þá má einangra úr vinnsluvatninu yfirborðsvirkt prótein sem er öflugt bindiefni og bleytiefni og því gott til notkunar í lágum styrk.
Þetta prótein er er virkt á svæðum milli olíu og vatns og er umhverfisvænt (niðurbrjótanlegt).
A Fish Oil Story New York Times 16. desember 2009
Arsenal L.F.C. er kvennalið knattspyrnufélagsins Arsenal.
Endurskoðunarréttur Evrópusambandsins var stofnaður árið 1975 í Lúxemborg og er sú stofnun innan Evrópusambandsins sem endurskoðar reikninga ESB.
Þrátt fyrir nafnið er ekki um að ræða dómstól heldur sjálfstæða einingu innan framkvæmdavalds sambandsins.
Hlutverk Endurskoðunarréttarins er að fara yfir reikninga ESB til að tryggja að fénu sé rétt og vel varið.
Rétturinn veitir einnig ráðgefandi umsagnir í löggjafarferlinu ef um er að ræða löggjöf er snýr að fjármálum.
Árið 2025 bar engin kona nafnið á Íslandi.
Tígulklukka (fræðiheiti: Campanula rhomboidalis) er tvíær tegund af klukkuætt (Campanulaceae).
Hún vex í suðvestur- og miðhluta Alpanna.
Hoya imbricata er fjölær jurt í vaxblómaættkvísl.
Útbreiðslan er í Indónesíu, Malasíu, Filippseyjum og Taílandi.
Anders Wennström und Katarina Stenman: The Genus Hoya – Species and Cultivation. 144 S., Botanova, Umeå 2008 ISBN 978-91-633-0477-4 (S. 70)
Christiane Hoffmann, Ruurd van Donkelaar, Focke Albers: Hoya.
In: Focke Albers, Ulli Meve (Hrsg.): Sukkulenten-Lexikon Band 3 Asclepiadaceae (Seidenpflanzengewächse).
Surisa Somadee und Jens Kühne: Hoya 200 verschiedene Wachsblumen. 96 S., Formosa-Verlag, Witten 2011 ISBN 978-3-934733-08-4 (S. 55–56)
Dale Kloppenburg, Ann Wayman: The World of Hoyas - a book of pictures.
Orca Publishing Company, Central Point, Oregon 2007, ISBN 0-9630489-4-5, S. 124 Kurzbeschreibung und S. 125 Foto von Dale Kloppenburg
Magnús var sonur Eiríks Magnússonar hertoga af Södermanland, sem var sonur Magnúsar hlöðuláss Svíakonungs og bróðir Birgis Magnússonar konungs.
Móðir Magnúsar var Ingibjörg dóttir Hákonar háleggs Noregskonungs.
Hákon dó árið 1319 og þar sem hann átti enga syni erfði Magnús ríkið.
Um svipað leyti var Birgir konungur hrakinn úr landi í Svíþjóð eftir að hafa orðið valdur að dauða bræðra sinna, Eiríks og Valdimars (ekki er ljóst hvort hann lét taka þá af lífi eða svelta þá í hel) og stóð Magnús þá næstur til ríkiserfða og varð einnig konungur Svíþjóðar, þriggja ára að aldri.
Móðir hans réði miklu fyrstu árin en fljótlega tóku þó aðalsmenn í báðum ríkjunum völdin og í Noregi varð Erlingur Viðkunnsson valdamestur en í Svíþjóð var það Knútur Jónsson dróttseti.
Árið 1332 báðu íbúar Skánar Magnús um stuðning gegn holsteinskum kaupmönnum sem höfðu tekið héraðið í pant.
Magnús keypti Skán lausan og útnefndi sjálfan sig konung þar.
Þetta vildi Valdimar atterdag Danakonungur ekki fallast á og leiddi þetta til styrjaldar milli þeirra, sem lauk árið 1333 með því að Valdimar afsalaði sér Skáni og Hallandi til Magnúsar.
Magnús átti þó í miklum erfiðleikum með að greiða kaupverðið fyrir Skán og jafnframt heimanmund Eufemiu systur sinnar, þegar hún giftist Albrekt 2. hertoga af Mecklenburg, og þurfti að veðsetja hluta ríkis síns og leggja á þunga skatta.
Þrátt fyrir það þótti ekkert skorta á íburð og munað við hirðina og vakti þetta gremju þegnanna.
Kona Magnúsar var Blanka af Namur (Namur liggur í núverandi Belgíu) og gengu þau í hjónaband haustið 1335.
Hefðarfrúin Birgitta af Vadstena (seinna heilög Birgitta) var fengin til að kenna drottningunni ungu en reyndist konunginum óþægur ljár í þúfu og ásakaði hann seinna um samkynhneigð.
Þær ásakanir, ásamt dálæti sem konungur hafði á einum hirðmanna sinna, munu hafa verið kveikjan að auknefni hans (smek = gælur).
Birgitta átti raunar sonarson sem hún vildi koma í hásætið í Svíþjóð og hefur það sjálfsagt verið meginástæðan fyrir fjandskap hennar.
Blanka og Magnús áttu tvo syni, Eirík og Hákon, og árið 1343 var Hákon hylltur sem konungur í Noregi og tók svo formlega við 1355 en faðir hans afsalaði sér um leið konungdómi þar.
Eldri bróðirinn, Eiríkur, var útnefndur ríkisarfi í Svíþjóð 1343.
Óánægja með stjórn Magnúsar óx stöðugt og sænskum aðalsmönnum tókst að fá Eirík til liðs við sig og gerðu þeir uppreisn gegn konungi 1356.
Magnús þurfti að afsala sér stórum hluta ríkisins til Eiríks.
Hann sneri sér þá til Valdimars Danakonungs og samdi við hann um stuðning.
Árið 1359 dó Eiríkur skyndilega og Magnús varð aftur einráður í Svíþjóð og þurfti ekki á stuðningi Valdimars að halda.
Valdimar fannst hann þá hafa verið hlunnfarinn og réðist inn í Skán 1360.
Magnús lenti líka í átökum við Hákon, sem hneppti föður sinn í varðhald 1361.
Skömmu síðar var Hákon gerður að konungi Svíþjóðar einnig en hann gerði þó samkomulag við föður sinn um að þeir skyldu stýra ríkinu saman.
Í apríl 1363 kvæntist Hákon svo Margréti dóttur Valdimars.
Það sættu sænsku aðalsmennirnir sig ekki við.
1. leikur í Landsbankadeild karla 2007 var leikur milli knattspyrnuliðanna ÍA og FH.
París er einnig borg og íslenskt kvenmannsnafn
París er vinsæll barnaleikur er gengur út á að steini eða öðrum litlum hlut er kastað í einn reitanna sem teiknaður hefur verið á yfirborð og þátttakandinn á að hoppa á reitina og ná í hlutinn.
Algengt er að reitirnir séu teiknaðir með krít en einnig geta þeir verið merktir með varanlegri hætti.
Fjölmörg afbrigði eru af reglunum og því hægt að álykta að ríkjandi reglur hvers leiks séu þær sem séu algengar á hverjum stað eða umsamdar milli þátttakenda.
Algeng útfærsla er að þátttakandinn standi á sérstökum byrjunarreit og hendir þaðan litlum hlut í fyrsta reitinn (venjulega merktur með tölustafnum ‚1‘).
Á leiðinni til baka á þátttakandinn stoppa á næsta reit við merkta reitinn, beygja sig niður, taka upp hlutinn, og halda síðan áfram.
Ef þátttakandinn fer út fyrir parísinn, sleppir reit eða snertir línurnar, þarf viðkomandi að endurtaka umferðina (en hleypa næsta þátttakanda að á undan séu fleiri að spila).
Ef umferðin heppnast má þátttakandinn hefja strax næstu umferð með því að merkja næsta númeraða reit, og svo framvegis.
Sigurvegarinn er þátttakandinn sem klárar fyrst seinustu umferðina.
Selárdalslaug stendur við bakka Selá og var byggð í sjálfboðavinnu af félagsmönnum Einherja árið 1950.
Selárdalslaug stendur við bakka Selár þar sem hún rennur í grunnu gljúfri.
Leitun er að jafn fagurri staðsetningu fyrir sundlaug enda laugin rómuð fyrir umhverfi sitt.
Laugin er nokkuð langt frá Vopnafjarðarkaupstað, 12km, þar af 3 km. langur afleggjari með bundnu slitlagi frá þjóðveginum.
Aðstaða er allgóð en ber þess merki að laugin er komin til ára sinna.
Laugin sjálf er ekki mjög stór, 12,5 m á lengd og 6 m á breidd.
Laugin er yfirleitt um þrjátíu og þriggja gráðu heit.
Sólbaðsaðstaða er við laugina á stórum trépalli með skjólveggjum.
Þar eru einnig borð og stólar svo gestir geta borðað nestið sitt eða þegið kaffisopa sem boðið er upp á á gæslutíma.
Heita vatnið kemur upp úr heitri laug við sundlaugina, auk þess sem borholur frá seinni árum leggja sitt að mörkum.
Laugin var byggð sumarið 1949 í samvinnu sveitarfélagsins og félagsmanna í Einherja, ungmennafélagi Vopnafjarðar.
Byggðu þeir laugina að mestu í sjálfboðavinnu og var hún vígð sumarið 1950.
Endurbætur hafa verið gerðar á lauginni og er hún í ágætu ástandi, ávallt hefur þess verið gætt að halda umhverfi laugarinnar snyrtilegu.
Þá hefur verið hugað að aðgengismálumþannig að hreyfihamlaðir komast að sturtudyrum, sturtustóll er til staðar og lyfta fyrir hreifihamlaða.
Þá eru konar tröppur með handriði ofan í grynnri enda laugarinnar.
Fram undir 1975 var sundkennslu þannig háttað að nemendur dvöldu hálfan mánuð í vist í húsum laugarinnar og mun oft hafa verið glatt á hjalla á þessum sundnámskeiðum.
Öxl er sveitabær í Breiðavík á Snæfellsnesi.
Bærinn er þekktur fyrir að vera heimili eina raðmorðingja Íslands Axlar-Björns sem var uppi seint á 16. öld.
Tókýó (japanska 東京, Tōkyō, ) er höfuðborg Japan og einnig stærsta borg landsins.
Höfuðborgarsvæði Tókýó er það næststærsta í heimi en um 41 milljón manns (2025) búa þar.
Þar af eiga 14 milljónir manna (2025) heima í sjálfri borginni þó fólksfjöldinn sé töluvert meiri þar sem mikill fjöldi fólks stundar vinnu og viðskipti innan hennar.
Í borginni eru óvenju fáir skýjakljúfar miðað við aðrar stórborgir en það útskýrist að mestu leyti af byggingareglum vegna jarðskjálfta.
Hús eru yfirleitt ekki hærri en 12 hæðir en Tókýó Midtown er stærsti skýjakljúfur borgarinnar, 248 m hátt.
Hæsta mannvirki borgarinnar er aftur Himnatréð (Tokyo Skytree), 634 metra hátt, og slær þar með út Tókýó-turninn, en hann er „einungis“ 333 metra hár.
Tókýó var byggð upphaflega árið 1457 og hét þá Edó (江戸).
Tokugawa-einveldið hófst síðan árið 1603 og ríkisstjórnin fluttist þangað þannig að Tókýó varð þar með óopinber höfuðborg á meðan aðsetur keisarans og formleg höfuðborg Japans var enn í Kýótó.
Eftir stríðið tóku bandamenn við stjórn borgarinnar og nokkrum bandarískum herstöðvum var komið fyrir í kring um borgina, þ.m.t.
Á 6. áratug 20. aldar varð mikil efnahagsuppsveifla í Japan sem líkja mátti við sprengingu.
Japan varð leiðandi í ýmsum iðngreinum s.s. málmiðnaði, skipasmíði, bifreiðaiðnaði og rafeindaiðnaði og Tókýó var búin að jafna sig eftir stríðsárin árið 1964 þegar sumarólympíuleikarnir voru haldnir þar.
Á 8. áratugnum urðu miklir flutningar út sveitum í Japan til borganna og Tókýó var eitt af stærstu dæmunum um það.
Borgin stækkaði hratt á 9. áratugnum og varð ein viðamesta borg í heimi en efnahagsbólan sem hafði byggst upp sprakk á 10. áratugnum með slæmum afleiðingum þó borgin héldi enn velli sem efnahagsleg höfuðborg Austur-Asíu en Hong Kong og Singapúr sækja að henni að því leyti.
20. mars 1995 framdi trúarlegi hryðjuverkahópurinn Aum Shinrikyo hryðjuverkaárás með saríngasi í neðanjarðarlestakerfi borgarinnar en það olli dauða 12 manns og særði þúsundir manna alvarlega.
Tókýó er byggð á meginlandinu í Tókýó-flóa og á nokkrum eyjum úti í honum.
Landamerki borgarinnar ná Chiba-héraði í austi, Yamanashi-héraði í vetsti, Kanagawa-héraði í suðri og Saitama-héraði í norðri.
Tókýó er skipt niður í 23 borgarhverfi sem hvert hefur sína eigin stjórn.
Núverandi skipting varð til eftir Seinni heimstyrjöldina eftir sameiningu.
Borginni er einnig skipt niður í minni hverfi.
Dæmi um hverfi eru verslunarhverfin Akihabara, Ginza og Harajuku.
Eyjarnar sem tilheyra Tókýó liggja frá Tókýó-flóa og um 1.000 km á haf út.
Þær hafa sjálfstæða stjórn að meiru leyti en borgarhverfin en heyra samt sem áður undir borgarstjórnina.
Fyrir utan borgarhverfin eru fleiri sjálfstæðar borgir á höfuðborgarsvæðinu sem gegna oftast nær hlutverki svefnbæja þó nokkrar þeirra hafi sjálfstæðan efnahag að nokkru leyti.
Þær eru flestar vestan við borgarhverfin og sá hluti er því kallaður Vestur-Tókýó.
Hér fyrir neðan er listi yfir nokkrar þeirra.
Hún er önnur stærsta borg fylkisins með um 142.000 íbúa (2023).
Fritillaria brandegeei er jurtategund einlend í Kaliforníu, þekkt eingöngu frá Kern County og Tulare County.
Hún vex eingöngu í opnum skógum í 1500–2100 metrum yfir sjávarmáli.
Fritillaria brandegeei er fjölær laukplanta sem verður að 1m á hæð.
Laufin eru 4-8 í 1-2 hvirfingum á hverjum lið.
Í fjármálum er lagt nám við það hvernig einstaklingar, fyrirtæki og stofnanir safna, úthluta og nota peningaauðlindir.
Skútuöld er það tímabil í mannkynssögunni þegar seglskip voru ríkjandi samgöngutæki og uppistaðan í landkönnun, landvinningum og landnámi Evrópubúa í fjarlægum heimshlutum.
Tímabilið nær nokkurn veginn frá orrustunni við Lepanto, síðustu stóru sjóorrustunni þar sem flest skipin voru galeiður knúnar með árum, til orrustunnar við Hampton Roads 1862 þegar gufuknúin skip sýndu fram á yfirburði í hernaði gagnvart seglskipum.
Í þrengri skilningi nær skútuöld einkum yfir tímabilið frá byrjun 19. aldar fram yfir miðja öldina, þegar seglskip náðu áður óþekktum stærðum og sigldu með tugþúsundir evrópska landnema til Nýja heimsins, Afríku og Eyjaálfu.
25. nóvember - Melkólfur Kinaðsson, Skotakonungur (f. fyrir 954).
Rithöfundafélag Íslands var stofnað sem sérsamband innan Bandalags íslenskra listamanna á aðalfundi BÍL vorið 1942 þegar ákveðið var að breyta félaginu í félagasamband.
Fyrsti formaður félagsins var Magnús Ásgeirsson en Friðrik Á.
Á fundi félagsins 1945 stakk hann upp á Guðmundi G.
Hagalín sem eftirmanni sínum en kosning fór þannig að Halldór Stefánsson var kjörinn formaður.
Við það tækifæri klofnaði félagið og margir rithöfundar tóku sig saman og stofnuðu Félag íslenskra rithöfunda sem einnig gerðist aðili að BÍL.
Félögin tvö áttu þó samstarf um ýmis hagsmunamál og árið 1957 var Rithöfundasamband Íslands stofnað og gerðist aðili að BÍL fyrir hönd beggja félaganna.
Árið 1975 var ákveðið að félögin skyldu sameinast í Rithöfundasambandinu og félagar þeirra gerast félagar í sambandinu beint.
Þá var Rithöfundafélagið lagt niður en Félag íslenskra rithöfunda starfaði áfram sem bókmenntafélag.
Cerastium purpusii er jurt af hjartagrasaætt.
Heittrúarstefna eða píetismi var trúarhreyfing innan lútherstrúar á 18. öld.
Heittrúarstefnan blandaði áherslu kalvínisma og hreintrúarstefnu á trúrækni einstaklingsins við lútherska rétttrúnaðinn.
Uppruni hreyfingarinnar er rakinn til kenninga þýska guðfræðingsins Philipp Jakob Spener sem var á þeirri skoðun að ofuráhersla á lútherskan rétttrúnað kæfði kristilegt líferni. 1675 gaf hann út ritið Pia desideria þar sem hann setti fram helstu hugmyndir sínar um endurreisn hinnar lifandi kirkju.
Heittrúarstefnan náði hámarki sínu um miðja 18. öld og átti þátt í því (með áherslu sinni á reynslu einstaklingsins) að skapa grundvöll upplýsingarinnar sem hún var þó í andstöðu við.
Heittrúarstefnan hafði áhrif á stofnun Schwarzenau-bræðralagsins og meþódistakirkjunnar á 18. öld.
Áhrifa heittrúarstefnunnar á Íslandi gætti einkum eftir umbætur Harboes um miðja 18. öld, en Vídalínspostilla Jóns Vídalíns biskups sem kom út 1718-20 var undir nokkrum áhrifum frá stefnunni.
Tilskipun um ferminguna frá árinu 1741 er einna merkust þeirra umbóta en sú tilskipun kvað á um að ferming yrði almenn skylda og uppfræða ætti börn í trúnni svo þau gætu endurnýjað skírnarheit sitt.
Kristni á Íslandi, III bindi bls. 302-305
Bjarnfreðarson er íslensk kvikmynd sem var frumsýnd 26. desember 2009.
Tökur hófust í júní 2009 og þeim lauk í ágúst sama ár.
Bjarnfreðarson er framhald Vaktaseríanna (Næturvaktin, Dagvaktin og Fangavaktin) og er lokakaflinn í sögu Georgs Bjarnfreðarsonar, Ólafs Ragnars Hannessonar og Daníels Sævarssonar.
Bjarnfreðarson á Internet Movie Database
Sendiráð Íslands eru starfsstöðvar utanríkisþjónustu Íslands erlendis.
Innan sendiráða starfa stjórnarerindrekar sem vinna eiga að hagsmunum Íslands eða Íslendinga í löndum sem Ísland á í formlegu stjórnmálasambandi við.
Sendifulltrúar Íslands eru sendiherrar, ræðismenn (þar sem ekki eru sendiráð), fastanefndir og aðrir starfsmenn utanríkisþjónustunnar erlendis.
Landið hefur hins vegar aðalræðismann í Winnipeg (höfuðborg og stærstu borg Manitoba í Kanada).
Ísland var fyrsta ríkið sem opnaði ræðismannsskrifstofu í Þórshöfn í Færeyjum.
Brussel (fastanefnd við Atlantshafsbandalagið og Evrópusambandið)
Genf (fastanefnd við Sameinuðu þjóðirnar)
New York (fastanefnd við Sameinuðu þjóðirnar)
París (fastanefnd við Efnahags- og framfarastofnunin og Mennta-, vísinda- og menningarstofnun Sameinuðu þjóðanna)
Róm (fastanefnd við International Fund for Agricultural Development, Matvæla- og landbúnaðarstofnun Sameinuðu þjóðanna og WFP)
Vín (fastanefnd við Öryggis- og samvinnustofnun Evrópu og Sameinuðu þjóðirnar)
Smjörvatnsheiði er heiði og forn fjallvegur sem liggur milli Jökulsárhlíðar og Vopnafjarðar.
Sæluhús er á heiðinni og gamalt símahús.
Pálmi Hannesson rektor í Menntaskólanum í Reykjavík (1929–1956) taldi Smjörvatnsheiði með erfiðustu heiðum er hann hafði farið yfir á Íslandi.
Norræn hönnun kom fram á sjöunda áratugnum í Norðurlöndunum, það er að segja Danmörku, Noregi, Svíþjóð, Finnlandi og á Íslandi.
Þessi hönnunarstíll einkennist af einfaldleika, naumhyggju og góðum notagildum.
Lunning-verðlaunin, sem voru fyrst veitt framúrskarandi norrænum hönnuðum á árunum 1951 til 1970, gengu lykilhlutverki í að gera norræna hönnun að viðurkenndri söluvöru og skilgreindi einkenni hennar.
Frá 2006 hafa samnorræn hönnunarverðlaun verið veitt en þau heita Forum AID Award.
Hugtakið um að fallegir og nytsamlegir hverdagshlutir eigi að vera á verði sem allir, ekki bara auðugt fólk, eiga efni á er undirstöðuatriði í þróun módernismans og funkisstílsins.
Norræn hönnun frá lokum seinni heimsstyrjaldarinnar er líklegast fullkomnasta framkvæmd þessa hugtaks.
Hugmyndafræðilegi uppruni þess var tilkoma sérstakrar norrænnar jafnaðarstefnu á sjöunda áratugnum auk gnægðar nýrra ódýra efna og framleiðsluaðferða.
Í skandinavískri hönnun er notað mikið af formpressuðum viði, plasti, raf- eða glerungshúðuðu áli og pressuðu stáli.
Norræn hönnun hefur verið umræðuefni á mörgum málfundum, sýningum og markaðssetningarherferðum á síðustu 50 árum, en margar af lýðræðislegum hönnunarreglunum sem voru mikilvægar í hreyfingunni hafa staðist og endurspeglast í nútímalegri skandinavískri og alþjóðlegri hönnun.
Meðal helstu norrænu hönnunarhúsanna eru:
Aveiro er borg og bæjarfélag í norðurhluta Portúgal.
Engjablaðka (fræðiheiti: Lewisia nevadensis) er fjölær jurt af ættinni Montiaceae.
Hún er ættuð frá vestur Bandaríkjunum og Baja California í Mexíkó.
Guru Nanak Dev (fæddur í Nankana Sahib, Punjab, (sem gengur nú undir nafninu Pakistan) þann 15. apríl 1469 – 7. maí 1539, Kartarpur, Punjab, Indlandi), var upphafsmaður síkisma.
Snorri Jónsson (janúar 1683 – 29. janúar 1756) var skólameistari í Hólaskóla og síðan prestur á Helgafelli á Snæfellsnesi og prófastur í Snæfellsnesprófastsdæmi.
Snorri var sonur Jóns Magnússonar, prests í Hjarðarholti og síðar sýslumanns í Dalasýslu, og var hann því bróðursonur Árna Magnússonar prófessors.
Hann var launsonur Jóns og var móðir hans vinnukona, Katrín Snorradóttir.
Hann ólst upp með föður sínum en fór í Skálholtsskóla 19 ára að aldri og lauk þaðan prófi 1708.
Hann stundaði nám við Kaupmannahafnarháskóla en kom svo heim og varð konrektor á Hólum 1711.
Skólameistari Hólaskóla varð hann haustið 1713 eftir lát Þorleifs Halldórssonar og gegndi því starfi til 1720.
Það ár var hann vígður prestur að Helgafelli og gegndi því embætti allt til 1753.
Hann var prófastur í Snæfellsnesprófastsdæmi frá 1720-1738.
Hann þótti vel lærður, var latínuskáld og stundaði lækningar.
Kona Snorra var Kristín Þorláksdóttir (1683-1752), dóttir Þorláks Ólafssonar prests á Miklabæ í Blönduhlíð.
Þau áttu fjölda barna, þar á meðal Jón Snorrason sýslumann í Hegranesþingi, Gísla Snorrason prófast í Odda og Gunnlaug Snorrason prest og skáld á Helgafelli.
„„Skólameistaratal á Hólum í Hjaltadal".
Piktar (eða Péttar) (latína: picti) voru bandalag ættbálka á svæði sem seinna varð mið- og norðurhluti Skotlands frá tímum Rómaveldis fram á 11. öld.
Uppruni orðsins piktar er óviss, en það er oft skýrt sem „hinir máluðu“.
Sumir telja að nafnið merki hestverði eða njósnaskip og eigi við varðgæslu þjóðflokksins í sambandi við eyjarnar.
Dygðasiðfræði er einn þriggja helstu strauma í siðfræði.
Í grófum dráttum má segja að dygðasiðfræðin leggi áherslu á siðferðilegt hlutverk dygða og skapgerðar, andstætt skyldusiðfræði, sem leggur áherslur á skyldur, og leikslokasiðfræði, þar sem áherslan er á afleiðingar athafna.
Rætur dygðasiðfræðinnar má rekja til Forn-Grikkja, einkum Platons og Aristótelesar (saga dygðasiðfræðinnar í kínverskri heimspeki er óháð vestrænni heimspekihefð).
Nútímadygðasiðfræði þarf ekki nauðsynlega að vera „ný-artistótelísk“ en flestar dygðasiðfræðikenningar nútímans eru það þó að verulegu leyti.
Sjálft hugtakið dygð (eða ágæti) er yfirleitt skilið að mestu leyti aristótelískum skilningi og yfirleitt er áhersla á farsæld (evdæmónía) sem endanlegt markmið.
Stanford Encyclopedia of Philosophy: „Virtue Ethics“
Stanford Encyclopedia of Philosophy: „Moral Character“
The Internet Encyclopedia of Philosophy: „Virtue Ethics“
Postulasagan (koine gríska: Πράξεις Ἀποστόλων Praxeis Apostolón; latína: Actūs Apostolōrum) er fimmta bók Nýja testamentisins.
Hún segir frá stofnun kirkjunnar og boðun kristni í Rómaveldi.
Hún segir frá athöfnum lærisveina Krists eftir dauða hans og upprisu, í Jerúsalem og víðar.
Postulasagan og Lúkasarguðspjall eru bæði eignuð Lúkasi guðspjallamanni og eru talin vera samin um árið 80-90 e.Kr.
Postulasagan er framhald Lúkasarguðspjalls og segir frá uppstigningunni, komu heilags anda á hvítasunnu og þróun kirkjunnar í Jerúsalem.
Í fyrstu taka Gyðingar kristni vel, en snúast síðan gegn fylgjendum hennar.
Páll postuli snýr sér því að boðun trúarinnar meðal heiðingja.
Postulasögunni lýkur með fangelsun Páls í Róm.
Postulasagan svarar því af hverju kristin kirkja náði mestri útbreiðslu utan við samfélag Gyðinga og nefnir þá ástæðu að þeir hafi hafnað því að viðurkenna Jesús frá Nasaret sem messías.
Flestum ræðunum í Postulasögunni er beint til Gyðinga og má þannig líta á hana sem eins konar varnarrit.
Thomas Fuller (1608 – 16. ágúst 1661) var enskur prestur og sagnaritari, þekktastur fyrir æviskrár sínar, History of the Worthies of England, sem komu út að honum látnum.
Hann gerðist konungssinni í Ensku borgarastyrjöldinni en átti sér velgjörðarmenn í liði andstæðinganna sem gerðu honum kleift að halda áfram að skrifa og predika á tímum Enska samveldisins.
Þegar konungdæmi var endurreist í Englandi var hann gerður að hirðpresti en lést úr taugaveiki skömmu eftir það.
Austfjarðaprófastsdæmi er eitt af 15 prófastsdæmum Íslands.
Davíð Baldursson og í því eru prestaköllin:
Míkrómetri (µm) er mælieining fyrir lengd og jafngildir einum milljónasta úr metra, þ.e.
Óskarsverðlaun sem besti leikstjóri (enska: Academy Award for Best Director og opinberlega sem Academy Award of Merit for Directing) eru ein af verðlaunum Óskarsverðlaunanna sem veitt eru árlega af Bandarísku kvikmyndaakademíunni.
Verðlaunin eru veitt leikstjóra kvikmyndar í fullri lengd fyrir glæstan árangur í leikstjórn.
Konungsbók eddukvæða - GKS 2365 4to (Codex Regius), sem einnig þekkist undir nafninu Sæmundaredda, er eitt af krúnudjásnum íslenskra skinnhandrita.
Það er talið hafa verið ritað einhvern tímann á bilinu 1270-1280.
Konungsbók eddukvæða hefur að geyma eldfornan kveðskap sem venja er að skipta í tvo flokka, goðakvæði og hetjukvæði.
Hvað „edda“ þýðir er óvíst, en það tengist skáldskaparfræði (sjá Snorra-Edda).
Danakonungi handritið árið 1643 og var það geymt á Konunglega bókasafninu í Kaupmannahöfn.
Konungsbókin var afhent Íslendingum 21. apríl 1971 ásamt Flateyjarbók og er nú geymd á Stofnun Árna Magnússonar.
Handritið ber ýmis heiti, auk Konungsbókar eddukvæða má nefna; Ljóðaedda, Edda Sæmundar fróða og Sæmundaredda.
Ritið var áður fyrr kennt við Sæmund fróða í Odda en menn töldu fyrst að hann hefði tekið það saman.
Latneska heitið Codex Regius er gjarnan notað yfir handritið í erlendum málum, það heitir svo af því að Brynjólfur biskup Sveinsson gaf Friðriki Danakonungi III það til eignar.
Konungur var mikill bókamaður og stofnaði Kongungsbókhlöðuna í Kaupmannahöfn, þar sem Konungsbók var varðveitt uns henni var skilað til Íslendinga árið 1971.
Codex þýðir bók og regius er leitt af orðinu rex sem þýðir konungur.
Því hefur bókin verið nefnd Konungsbók á íslensku.
Eddukvæðum er skipt í tvo flokka, goðakvæði og hetjukvæði.
Fornyrðislag og ljóðaháttur eru einkennandi braghættir.
Ekki eru öll eddukvæði varðveitt í Sæmundareddu.
Þó ritið sé á íslensku er það flestum torskiljanlegt nú á dögum, Snorra-Edda hefur gagnast mikið við að skilja kvæðin.
Þau segja af norrænu goðunum eins og nafnið gefur til kynna.
Þar eru talin helstu goðmögn, jötnar og skepnur.
Einnig er greint frá hugmyndum manna um upphaf heimsins, framgöngu hans og endalok.
Kvæðin eru þó ekki öll alvarlegs eðlis, sum eru full af gríni og glensi, eins og Þrymskviða.
Til goðakvæða heyra þekktustu fornkvæði Íslendinga, Hávamál og Völuspá.
Næst flest eru hetjukvæðin, þau eru sögur frá tímum þjóðflutninganna miklu.
Um er að ræða harmsögur af grimmilegum örlögum hetja sem eru flestar af miklum ættum.
Ein af þessum hetjum er Sigurður Fáfnisbani.
„Hvað tilheyrir þeim kvæðum sem kölluð eru eddukvæði?“.
FC BATE Borisov eða FK BATE Borisov er Hvít-Rússneskt knattspyrnufélag með aðsetur í Barysaw.
BATE er sigursælast allra félaga í hvíta-Rússlandi, þeir hafa unnið alls 15 deildarmeistaratitla þar með talið 13 í röð.
Félagið hefur fjórum sinnum unnið hvít-rússnesku bikarkeppnina og fjórum sinnum hafa þeir unnið deildarbikarinn.
Með liðinu leikur Íslendingurinn Willum Þór Willumsson.
William Wright (fæddur 20. janúar 1960 í borginni Atlanta) er bandarískur tölvuleikjahönnuður og einn af stofnendum tölvuleikjafyrirtækisins Maxis sem nú er hluti af Electronic Arts.
Hann er þekktastur fyrir að hafa hannað SimCity og The Sims.
Wright var sem barn í Montessori-skóla þar sem lögð var áhersla á sköpun, lausnaleit og frumkvæði.
Hann hefur sagt að einmitt þessi tegund af námi hafi verið innblástur í sum atriði í SimCity.
Nafnið kemur frá McIntosh sem er eplategund og það var uppáhalds eplið hans Jef Raskin sem vann hjá Apple 1979.
Fyrsta Macintosh-tölvan kom á markaðinn þann 24. janúar 1984: Macintosh 128K.
Allar núverandi Mac-tölvur eru með Thunderbolt-tengi sem þróað var af Apple og Intel.
Papaver postii er fjölær valmúi ættaður frá Tyrklandi, Sýrlandi, Líbanon og Kýpur.
McDonnell Douglas F-4 Phantom II er tveggja sæta, tveggja hreyfla orrustuþota og létt sprengjuflugvél sem McDonnell Aircraft þróaði fyrir bandaríska sjóherinn.
Vélin reyndist fjölhæf og var tekin í notkun af bandaríska sjóhernum, landgönguliðinu og flughernum.
Vélin var fyrst tekin í notkun árið 1960 og var notuð á 7., 8. og 9. áratugnum en var svo skipt út fyrir F-15 Eagle og F-16 Fighting Falcon þoturnar í flughernum; F-14 Tomcat og F/A-18 Hornet þoturnar í sjóhernum og F/A-18 í landgönguliðinu.
Hún var enn í takmarkaðri notkun í Persaflóastríðinu en notkun hennar var endanlega hætt árið 1996.
Ellefu aðrar þjóðir notuðu F-4 Phantom II vélar, það á meðal Ísrael og Íran.
Alls voru 5195 F-4 Phantom II-vélar framleiddar á árunum 1958 til 1981.
The American Fighter (Sparkford, Somerset: Haynes Publishing Group, 1987).
McDonnell F-4 Phantom: Spirit in the Skies (London: AIRtime Publishing, 2002).
Fighters of the United States Air Force (London: Temple Press, 1990).
Phantom Spirit in the Skies (London: Aerospace Publishing, 1992).
United States Military Aircraft Since 1909 (Washington, D.C.: Smithsonian, 1989).
United States Navy Aircraft since 1911 (London: Putnam, 1976).
The Phantom Story (London: Arms and Armour Press, 1994).
Paul Edgar Philippe Martin (f. 28. ágúst 1938) er kanadískur stjórnmálamaður sem var forsætisráðherra Kanada og leiðtogi Frjálslynda flokksins frá 2003 til 2006.
Hann var jafnframt fjármálaráðherra Kanada í ríkisstjórn Jeans Chrétien frá 1993 til 2002.
Martin myndaði minnihlutastjórn Frjálslynda flokksins eftir þingkosningar í Kanada árið 2004 en tapaði kosningum gegn Íhaldsflokknum árið 2006.
Stephen Harper, leiðtogi Íhaldsflokksins, tók við af Martin sem forsætisráðherra þann 6. febrúar 2006.
Paul Martin var einn nánasti samstarfsmaður Jeans Chrétien forsætisráðherra og var lengi fjármálaráðherra í stjórn hans.
Undir lok stjórnartíðar Chrétiens slettist upp á vinskap þeirra og Martin var vikið úr stjórninni.
Chrétien gaf út að hann hygðist setjast í helgan stein sem leiðtogi Frjálslynda flokksins árið 2003 og var Martin þá kjörinn nýr leiðtogi flokksins.
Martin tók við af Chrétien sem forsætisráðherra Kanada þann 12. desember 2003.
Þegar Martin tók við stjórnartaumunum stokkaði hann upp í stjórninni og lagði áherslu á að marka skil milli sinnar stjórnar og stjórnar Chrétiens.
Hann sagðist sammála ákvörðun Chrétiens um að Kanada tæki ekki þátt í Íraksstríðinu með Bandaríkjunum og Bretum en gagnrýndi þó hvernig Chrétien hefði komið afstöðu Kanada til skila.
Hann sagðist mótfallinn því að lögleiða kannabis en vildi þó beita sektum í forvarnarskyni fremur en fangelsisvist.
Martin boðaði til kosninga í júní 2004 og sagðist telja að hann gæti myndað meirihlutastjórn að þeim loknum.
Frjálslyndi flokkurinn tapaði þingmeirihluta sínum í kosningunum en var áfram stærsti flokkurinn.
Martin varð því að mynda minnihlutastjórn.
Í stjórnartíð Martins andaði áfram köldu milli Kanada og Bandaríkjanna, sér í lagi eftir að Martin neitaði að taka þátt í bandaríska eldflaugavarnarkerfinu.
Hjónabönd samkynhneigðra voru lögleidd í Kanada í stjórnartíð Martins árið 2005.
Martin rauf þing og boðaði til þingkosninga í nóvember 2005 eftir að kanadíska þingið samþykkti vantrauststillögu á minnihlutastjórn hans.
Tilefni vantrauststillögunnar var ásökun um spillingu meðal forystumanna Frjálslynda flokksins á þá leið að þeir hefðu tekið við greiðslum af auglýsingafyrirtækjum sem ráðin voru til að sinna verkefnum á vegum ríkisins í stjórnartíð Chrétiens.
Rannsóknarnefnd taldi Martin sjálfan ekki hafa komið nærri hneykslinu.
Frjálslyndi flokkurinn tapaði kosningunum fyrir Íhaldsflokknum þann 23. janúar 2006.
Martin tilkynnti í kjölfarið að hann myndi hætta sem leiðtogi Frjálslynda flokksins.
Auðarskóli er samrekinn grunn- leik- og tónlistarskóli í Dalabyggð og var stofnaður 1. ágúst 2009.
Skólinn er staðsettur við Miðbraut í Búðardal.
Í Auðarskóla eru tæplega 100 nemendur í leik- og grunnkóla (2024).
Grunnskólinn er þrískiptur; yngsta stig, miðstig og unglingastig.
Nemendum er gjarnan kennt í árgangsblönduðum hópum og kennarar vinna saman í teymum.
Leikskólanum er skipt í tvær deildir, yngri- og eldrideild.
Tónlistarskólinn er rekinn á skólatíma í grunnskólanum og kennt er í einstaklings- og hópatímum.
Bong Joon-ho (kóreska: 봉준호; f. 14. september 1969) er suðurkóreskur kvikmyndaleikstjóri, framleiðandi og handritshöfundur.
Árið 2019 hlaut hann Gullpálmann á Kvikmyndahátíðinni í Cannes fyrir kvikmynd sína Sníkjudýrin.
Verkstæði jólasveinanna er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1973.
Á henni flytja leikarar við Þjóðleikhúsið Verkstæði jólasveinanna eftir Thorbjörn Egner.
Leikstjóri er Baldvin Halldórsson og þýðandi Hulda Valtýsdóttir.
Myndina á framhhð plötuumslagsins gerði Halldór Þétursson.
Gunnar Þórðarson (f. 4. janúar 1945, d. 29. júlí 2026) var íslenskur tónlistarmaður, lagahöfundur og upptökustjóri.
Hann fæddist á Hólmavík en fluttist 8 ára til Keflavíkur þar sem faðir hans vann fyrir bandaríska herinn.
Þar kynntist hann kanaútvarpinu og bítlamenningu.
Gunnar var að mestu sjálflærður gítarleikari og hóf feril sinn með hljómsveit Guðmundar Ingólfssonar í Njarðvík 1963.
Hann var síðan í hljómsveitinni Hljómum sem gaf út hljómplötu árið 1964 með tveimur lögum, báðum eftir Gunnar, en það voru „Fyrsti kossinn“ og „Bláu augun þín“.
Síðar var Gunnar í hljómsveitunum Trúbroti (sem mynduð var úr Trúbroti og Flowers), Ðe Lónlí Blú Bojs, Þú og Ég, Lummurnar og var aðallagahöfundur þeirra sveita.
Hann var einnig meðlimur þjóðlagasveitanna Ríó tríó og Guitar Islancio .
Gunnar sýndi einnig klassískri tónlist og óperum áhuga á síðari hluta ferilsins og samdi óperuna Ragnheiður sem frumflutt var árið 2013 .
Gunnar samdi einnig tónlist fyrir íslenskar kvikmyndir og sjónvarpsþætti.
Gunnar hlaut viðurkenningar eins og: Heiðursverðlaun Íslensku tónlistarverðlaunanna 1996, fálkaorðuna árið 2002, borgarlistamaður Reykjavíkur árið 2014 og listamaður Keflavíkur.
Árið 2021 kom út ævisagan Gunnar Þórðarsson: Lífssaga.
Gunnar kynntist konu sinni Toby Herman á ferð um Bandaríkin og eignaðist með henni tvo syni.
Hann átti tvær dætur af fyrra hjónabandi og eina aðra dóttur .
Þuríður og Pálmi syngja lög eftir Gunnar Þórðarson (1972)
Einu sinni var – Vísur úr Vísnabókinni (1976)
Morgunblaðið, 25. október 1998, bls. 8B–9B.
Ítalíuskagi eða Appenínaskagi er einn stærsti skagi Evrópu.
Hann teygir sig um 1000 km frá Ölpunum suður í Miðjarðarhaf.
Eftir skaganum endilöngum liggur fjallgarður, Appennínafjöll.
Freyjubrá (eða prestafífill) (fræðiheiti: Leucanthemum vulgare eða Chrysanthemum leucanthemum) er garðplöntutegund af körfublómaætt.
Hún er allhávaxin með hvítum blómkörfum, gul í miðju.
Björn Arnar Rafnsson (fæddur 17. mars 1964) er íslenskur fyrrverandi knattspyrnumaður sem lék sem miðjumaður.
Hann er þekktastur fyrir feril sinn með Knattspyrnufélagi Reykjavíkur (KR) á níunda áratugnum og í byrjun þess tíunda.
Björn lék megnið af sínum ferli með KR, einu af elstu og sigursælustu knattspyrnufélögum Íslands.
Þar lék hann á miðjunni og tók þátt í keppni í efstu deild íslenskrar knattspyrnu.
Hann lék einnig með KR í undankeppnum Evrópukeppna, þar sem liðið mætti erlendum andstæðingum á tímum þegar íslensk félög voru að hasla sér völl á alþjóðavettvangi.
Björn var miðjumaður sem sinnti bæði varnar- og sóknarhlutverki.
Hann var þekktur fyrir dugnað, staðsetningu og liðsheild, sem voru mikilvægir þættir í íslenskri knattspyrnu á þeim tíma.
Vesturbyggð er sveitarfélag á sunnanverðum Vestfjörðum.
Það varð til í núverandi mynd þann 19. maí 2024 við sameiningu Vesturbyggðar hinnar fyrri og Tálknafjarðarhrepps.
Vesturbyggð hin fyrri varð til 11. júní 1994 við sameiningu fjögurra sveitarfélaga: Barðastrandarhrepps, Rauðasandshrepps, Bíldudalshrepps og Patrekshrepps.
Upphaflega var sameiningartillaga við Tálknafjarðarhrepp felld en árið 2023 var aftur kosið um sameiningu og var hún samþykkt og er því Vesturbyggð eina sveitarfélagið á sunnanverðum Vestfjörðum.
Sveitarfélagið nær yfir alla suðurfirði Vestfjarða frá Arnarfirði að Kjálkafirði.
Til Vesturbyggðar teljast byggðakjarnarnir Birkimelur á Barðaströnd, Bíldudalur, Tálknafjörður og Patreksfjörður og sveitirnar Barðaströnd, Breiðavík, Hænuvík, Kollsvík, Ketildalir, Látrar, Rauðisandur og Suðurfirðir.
Fyrrum voru sex hreppar á suðursvæði Vestfjarða: Barðastrandahreppur, Ketildalahreppur, Patrekshreppur, Rauðasandshreppur, Suðurfjarðahreppur og Tálknafjarðarhreppur.
Sirkuslistir eru ýmis konar listgreinar, íþróttir og tækni, sem hafa í gegnum tíðina verið sýndar í sirkus, revíum og af götulistamönnum.
Sumar af þessum greinum eru vinsælar hjá áhugafólki sem afþreying, meðan aðrar krefjast langrar þjálfunar.
Dæmi um sirkuslistir eru djögl, loftfimleikar, búktal, trúðaleikur, tamningar, húladans, ganga á reipi, einhjól, sverðagleyping, eldgleyping, brúðuleikur og hnífakast.
Sirkuslistir er hægt að læra í sérstökum sirkusskólum.
Torfi Jónsson í Klofa (um 1460 – 1504) var íslenskur sýslumaður og höfðingi á 15. öld, stórbokki sem átti í hörðum deilum við Stefán Jónsson Skálholtsbiskup og lét drepa Lénharð fógeta árið 1502.
Foreldrar Torfa voru Jón Ólafsson, bóndi og sýslumaður í Klofa á Landi, sonur Ólafs Loftssonar ríka Guttormssonar, og kona hans Ingibjörg Eiríksdóttir.
Jón dó einhverntíma eftir 1471 og Ingibjörg giftist aftur 1481 Ormi Jónssyni bónda í Klofa og síðar sýslumanni á Skarði á Skarðsströnd.
Hann var í fjórmenningsfrændsemi við fyrri mann hennar og þurfti því páfaleyfi til giftingarinnar.
Þau Ormur og Ingibjörg áttu í deilum við Stefán Jónsson biskup, meðal annars af því að þau höfðu hjá sér sakamenn sem biskup vildi fá á sitt vald.
Varð mikill óvinskapur á milli þeirra sem ýmsum sögum fer af og meðal annars er sagt að Torfi hafi að minnsta kosti tvisvar reynt að fara að biskupi í Skálholti en ekki haft erindi sem erfiði.
Hann virðist hafa verið hinn mesti ribbaldi og einskis svifist.
Þó er sagt að heldur hafi lagast samkomulagið á milli þeirra biskups þegar Torfi veiktist illa á Alþingi, rak upp mikil hljóð og varð svo sterkur, að átta menn þurfti til að halda honum en síðan tókst að binda hann.
Kom biskup þar að með öllum þeim prestum sem voru á þingi og báðu þeir allir fyrir Torfa með lestrum og söngvum.
Sefaðist Torfi þá nokkuð og þótti stilltari eftir það.
Árið 1502 lét Torfi drepa Lénharð „fógeta“, sem fátt er vitað um, erlendan ribbalda sem hafði sest að í Arnarbæli með ránum og yfirgangi, átt í deilum við Torfa og hótað að drepa hann.
Fór Torfi að honum með flokk manna og lét aflífa hann á Hrauni í Ölfusi.
Torfi skriftaði fyrir Stefáni biskupi eftir dráp Lénharðs en biskup gerði honum ekki miklar sektir, sagði hann hafa unnið það verk manna heppnastan.
Á Alþingi 1504 var Torfi enn með yfirgang, vildi hrekja Arnór Finnsson sýslumann úr dómi sem hann hafði verið skipaður í og gekk að dómnum með lið vopnað bogum, byssum, sverðum, spjótum og arngeirum og þrengdi að Arnóri.
Ekki löngu seinna dó Torfi og fer tvennum sögum af andláti hans, hann er ýmist sagður hafa dáið úr sótt á Skíðbakka í Landeyjum eða úr drykkjuskap á Fíflholtsþingi.
Eftir dauða hans gerði ekkja hans sátt við Stefán biskup og borgaði honum þrjár jarðir og góðan silfurkross til að Torfi gæti fengið legstað í Skálholti eins og hann hafði kosið sér.
Kona Torfa var Helga Guðnadóttir (d. 1544), sem var dóttir Guðna Jónssonar sýslumanns á Kirkjubóli, bróður Orms stjúpföður Torfa og Páls Jónssonar sýslumanns á Skarði, og konu hans Þóru, dóttur Björns Þorleifssonar hirðstjóra á Skarði.
Bróðir hennr var Björn Guðnason sýslumaður í Ögri og voru þeir mágarnir samherjar í deilum við Stefán biskup og hans helstu mótstöðumenn.
Þau Helga og Torfi áttu fjölda barna sem flest voru á barnsaldri þegar faðir þeirra lést.
Torfajökull er nefndur eftir Torfa en hann dvaldi nálægt þar meðan plágan síðari gekk yfir.
Pepsi Cola er kolsýrður gosdrykkur frá Pepsi Co.
Hann inniheldur sykur eða sírópsblöndu, koffín og litarefni.
Úmbría (ítalska: Umbria) er fjallent og hæðótt hérað á Mið-Ítalíu með landamæri að Toskana í vestri, Latíum í suðri og Marke í austri.
Höfuðstaður héraðsins er háskólaborgin Perugia.
Íbúar héraðsins eru um 855 þúsund (2024) og búa í 92 sveitarfélögum.
Pain of Salvation er sænsk framsækin þungarokkssveit, stofnuð í Eskilstuna.
Uppruna hljómsveitarinnar má rekja til ársins 1984 þegar Daniel Gildenlöw stofnaði hljómsveitina Reality, 11 ára gamall.
En árið 1991 breytti hann nafninu á hljómsveitinni í Pain of Salvation.
Daniel hefur verið aðallagahöfundur og söngvari hljómsveitarinnar frá upphafi.
Árið 1994 gekk bróðir hans, Kristoffer, til liðs við hljómsveitina á bassa.
Árið 1997 fór Pain of Salvation í hljóðver til að taka upp sína fyrstu plötu; Entropia.
Árið 1999 gerði sveitin samning við InsideOut plötuforlagið og hlutu verk þeirra þar með meiri dreifingu.
Árið 2000 kom út platan, The Perfect Element, og fjallaði hún um umskipti unglinga í fullorðinsár.
Eftr aldamót fór sveitin að spila á stærri tónleikahátíðum eins og Progpower og spilaði á tónleikaferðalagi með hljómsveitum eins og Evergrey, Symphony X og Dream Theater.
Árin 2011-2012 urðu mannabreytingar í hljómsveitinni: Johan Hallgren og Fredrik Hermansson hættu.
Ragnar Sólberg Rafnsson gekk til liðs við sveitina og Gustaf Hielm sem hafði áður spilað á bassa.
Árið 2010 tók sveitin þátt í forkeppni Eurovision í Svíþjóð, Melodifestivalen, með laginu Roadsalt.
Árið 2017 var Ragnar beðinn um að yfirgefa sveitina.
Tónlist hljómsveitarinnar hefur einkennst af mismunandi töktum, rólegum og þungum köflum og ýmissi raddbeitingu.
Hljómsveitin hefur oft þema í verkum sínum og hefur fjallað meðal annars um: Umhverfismál, trúmál, þroskaferli, mannkynið og tilvist.
Daniel Gildenlöw - söngur, gítar og ýmis hljóðfæri (1984−)
Léo Margarit - trommur og bakraddir (2007−)
Daniel "D2" Karlsson - hljómborð og ásláttarhljóðfæri (2011–)
Daniel Magdic - gítar og bakraddir (1986−1997)
Johan Langell - trommur og bakraddir (1989−2007)
Kristoffer Gildenlöw - bassi og bakraddir (1994−2006)
Fredrik Hermansson - hljómborð og bakraddir (1996−2011)
Ragnar Zolberg - gítar og söngur (2012–2017)
Ending Themes (On the Two Deaths of Pain of Salvation) (2009)
Fyrirmynd greinarinnar var „Pain of Salvation“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Ammoníos Sakkas (3. öld) var forngrískur heimspekingur frá Alexandría.
Hann var kennari Plótínosar og er stundum talinn vera upphafsmaður nýplatonismans.
Allt sem vitað er um ævi hans og kenningar er komið út broti eftir Porfyríos sem Evsebíos og Híerónýmus vitna í.
Hann mun hafa verið af fátæku fólki kominn.
Sagan hermir að hann hafi unnið fyrir sér sem burðarmaður á höfninni í Alexandríu og hafi þess vegna hlotið viðurnefnið „sekkberi“ (sakkas stytting á sakkoforos).
Geðvefrænir sjúkdómar eða sálvefrænir sjúkdómar (somatoform disorders (somatoform = bodylike)) fela í sér líkamleg einkenni sem ekki er hægt að skýra með þekkingu okkar á líkamlegri virkni.
Misræmi á milli hugar og líkama getur valdi geðvefrænni svörun.
Sjúkdómurinn er erfiður að því leyti að alvarlegt er þegar viðkomandi hefur í raun líkamlegan sjúkdóm.
Lyf eru almennt ekki notuð til lækninga á geðvefrænum sjúkdómum en samtalsmeðferðir hjá sálfræðingum eða geðlæknum hafa borið bestan árangur.
Sem dæmi um geðvefræna sjúkdóma má nefna höfuðverki sem engar líkamlegar útskýringar finnst á.
Mígreni var lengi talinn geðvefrænn sjúkdómur en svo er ekki í dag.
„Leikvöllur“ getur einnig átt við íþróttavelli
Róluvöllur, róló eða leikvöllur er afmarkað svæði sérstaklega útbúið fyrir börn að leika sér á, yfirleitt utandyra með ýmsum leiktækjum.
Algeng leiktæki sem hægt er að finna á leikvöllum eru t.d. rólur, vegasalt, klifurgrindur, rennibrautir og sandkassar.
Leikskólalóðir eru yfirleitt almennir leikvellir þegar leikskólar eru lokaðir, t.d. seinni part dags, um helgar og á frídögum.
Áður fyrr voru róluvellir það sem nú eru kallaðir gæsluvellir; vaktaðir leikvellir þar sem börn geta verið í pössun gegn gjaldi á ákveðnum tímum dags og eyða börnin deginum utandyra.
Meira var um þá áður en leikskólar urðu algengir og núorðið eru þeir aðeins opnir á sumrin þegar leikskólar fara í sumarfrí.
Bjössaróló var byggður af honum Birni H.
Guðmundssyni trésmíðameistara í Borgarnesi, og hóf hann smíði leikvallarins árið 1979 og var mikið að endurnýta efnivið sem hefði annars verið hent.
Hann sá sjálfur um að viðhalda leikvellinum og var sífellt að bæta við hann alveg fram yfir áttræðisaldur.
Árið 2001 let Bæjarstjórn Borgarbyggðar reisa upplýsingaskilti við róluvöllinn til að heiðra minningu Björns.
Um sumarið 2025 var unnið mikið tjón á Bjössaróló ásamt öðrum leikvöllum í Borgarnesi, en gert hefur verið við hann.
Níneve eða Níníve (akkadíska: 𒌷𒉌𒉡𒀀 URUNI.NU.A Ninua) var borg í Assýríu í Efri Mesópótamíu.
Borgin Mósúl í Írak stendur við jaðar Níneve.
Hún stóð á austurbakka fljótsins Tígris og var höfuðborg Nýja Assýríuveldisins.
Nú er Níneve notað sem almennt heiti á þeim hluta Mósúl sem liggur á austurbakka Tígris.
Í um hálfa öld var Níneve stærsta borg heims.
Árið 612 f.Kr. var hún rænd af bandalagi Babýlóna, Meda, Kaldea, Persa, Skýþa og Kimmera.
Mikið af höggmyndum frá Assýríu hafa fundist í rústum borgarinnar og verið flutt til safna um víða veröld.
Um miðjan 2. áratug 21. aldar réði Íslamska ríkið yfir borginni og eyðilagði fjölda minja þar.
Íraksher náði borginni aftur á sitt vald í janúar 2017.
9. febrúar er 40. dagur ársins samkvæmt gregoríska tímatalinu. 325 dagar (326 á hlaupári) eru eftir af árinu.
1455 - Rósastríðið hófst í Englandi með því að Ríkharður hertogi af York missti stöðu sína við hirð Hinriks 6..
1552 - Landvinningamaðurinn Pedro de Valdivia stofnaði borgina Valdivia í Chile.
1621 - Alessandro Ludovisi varð Gregoríus 15. páfi.
1640 - Íbrahím 1. tók við embætti Tyrkjasoldáns við lát bróður síns, Múraðs 4..
1670 - Kristján 5. var smurður sem konungur Danmerkur.
1822 - Haítí réðst inn í Dóminíska lýðveldið.
1827 - Kambsránið var framið á bænum Kambi í Flóa.
1885 - Fyrstu Japanirnir komu til Hawaii.
1900 - Davis Cup-keppnin í tennis var stofnuð.
1916 - Félag íslenskra botnvörpuskipaeigenda var stofnað.
1942 - Síðari heimsstyrjöldin: Japanir gerðu loftárás á Darwin í Ástralíu.
1959 - Togarinn Júlí fórst við Nýfundnaland og með honum þrjátíu manna áhöfn.
1964 - Bítlarnir komu í fyrsta skipti fram í The Ed Sullivan Show.
1975 - Sojús 17 sneri aftur til jarðar með tvo geimfara sem sett höfðu met í dvöl í geimnum, 29 daga og 13 tíma.
1979 - Chadli Bendjedid varð forseti Alsír eftir lát Houari Boumediene árið áður.
1981 - Forsætisráðherra Póllands, Józef Pińkowski, sagði af sér.
Herforinginn Wojciech Jaruzelski tók við af honum.
1982 - Japan Airlines-flug 350 hrapaði í Tókýóflóa í aðflugi með þeim afleiðingum að 24 af 174 farþegum létust.
1984 - Bankarán var framið í útibúi Iðnaðarbankans í Breiðholti í Reykjavík.
Maður með lambhúshettu rændi rúmlega þrjú hundruð þúsund krónum.
1987 - Fyrsti þáttur Spaugstofunnar var sýndur í Ríkissjónvarpinu.
1991 - Litháar völdu sjálfstæði í þjóðaratkvæðagreiðslu.
1992 - Borgarastyrjöldin í Alsír: Stjórnvöld lýstu yfir neyðarástandi og hófu handtökur meðlima íslamska frelsisframvarðarins.
1996 - Frumefnið kópernikín var búið til með samruna kjarna blýs og sinks.
Íslenska karlakörfuknattleiksdeildakerfið er íslenskt deildakerfi í körfuknattleik í flokki karla.
Smáforrit (einnig kallað app, sem er stytting á enska orðinu application sem þýðir forrit) á við um forrit sem er aðallega notað í farsíma og spjaldtölvu.
Smáforrit fást í gegnum netverslanir reknar af fyrirtækjunum sem gefa út stýrikerfið sem forritin verða keyrð á.
Dæmi um svona verslanir eru App Store frá Apple, Google Play, Windows Store frá Microsoft og BlackBerry World.
Sum smáforrit eru ókeypis en fyrir önnur þarf að borga.
Hleri er notaður við að halda veiðarfæri opnu svo hægt sé að fá fisk inn í það.
Til eru tvær gerðir af hlerum; botnhlerar og flothlerar.
Botnhlerar eru notaðir til veiða á fiskum sem eru botnlægir og eru algengustu hlerarnir á Íslandsmiðum.
Þeir eru þannig úr garði gerðir að þeir eiga að sitja á botninum og haldast sem mest og best við hann, og yfirleitt alltaf eru hlerarnir í botni á meðan verið er að draga trollið, þó ekki alltaf eins og t.d þegar verið er að veiða á miklu dýpi.
Flothlerar eru að sama skapi gerðir til að halda trollinu opnu, en eru aftur á móti þannig gerðir að þeir eiga að svífa um sjóinn og eiga að geta stjórnað því á hvaða dýpi veiðarfæri eru.
Þessir hlerar dragast því ekki eftir botninum.
Flothlerar eru notaðir við veiðar á uppsjávarfiski, svo sem loðnu og síld.
Vöðvasullur er lirfustig bandormsins Taenia ovis.
Vöðvasullur hefur fundist í sauðfé á Íslandi.
Kögureik (fræðiheiti: Quercus cerris) er stórt lauffellandi tré.
Það vex í suðausturhluta Evrópu og Litlu-Asíu.
Hún er einkennistegund deildarinnar Quercus sect.
Cerris, sem einkennist af brumum með burstum og akörnum sem yfirleitt þroskast á 18 mánuðum.
Kögureik myndar blendinginn Q. × crenata Lam. með korkeik (Q. suber).
Quercus cerris - information, genetic conservation units and related resources.
European Forest Genetic Resources Programme (EUFORGEN)
Magnús Þór Hafsteinsson (29. maí 1964 á Akranesi- 30. júní 2025) var íslenskur blaðamaður, alþingismaður, bú- og fiskifræðingur og strandveiðimaður.
Hann sat á þingi fyrir Frjálsynda flokkinn frá 2003 til 2007 og var um skeið varaformaður flokksins og þingflokksformaður.
Hann var varabæjarfulltrúi Frjálslynda flokksins á Akranesi á árunum 2006 til 2010.
Magnús var í framboði fyrir Flokk fólksins í alþingiskosningum 2017 og náði þá ekki kjöri, en var starfsmaður þingflokks Flokks fólksins til 2021.
Magnús Þór menntaði sig sem búfræðingur með fiskeldi sem sérgrein á Bændaskólanum á Hólum.
Hann fór svo í framhaldsnám í Noregi í fiskeldi og fiskifræðum.
Hann var rannsóknamaður við Veiðimálastofnun og hafrannsóknastofnanir Íslands og Noregs frá 1989 til 1997.
Magnús starfaði sem blaðamaður og var fréttaritari Ríkisútvarpsins í Noregi og síðar fréttamaður í sjónvarpi og útvarpi hjá RÚV.
Einnig var hann blaðamaður hjá norska sjávarútvegsblaðinu Fiskaren.
Meðal bóka sem hann þýddi var Lífið á jörðinni okkar eftir David Attenborough, Kúbudeiluna 1962 eftir Max Hastings og norskar glæpasögur.
Hann var áhugamaður um seinni heimsstyrjöld og ritaði bækur tengdar henni.
Magnús lést er strandveiðibátur hans, Ormurinn langi AK-64, sökk fyrir Patreksfirði þann 30. júní 2025 en við slysið blés björgunarbátur hans ekki út.
Í kjölfar þess hóf Samgöngustofa athuganir á frágangi gúmmíbjörgunarbáta og svipti í kjölfarið 120 skip haffærisskírteini en þau höfðu öll verið þjónustuð af sama fyrirtæki, Skipavík, sem skilaði inn starfsleyfi sínu eftir að málið kom upp.
Vargöld á vígaslóð – frásagnir tengdar Íslandi úr seinni heimsstyrjöldinni (2017)
Svartá er bergvatnsá í vestanverðum Skagafirði, innarlega.
Allmikið lindavatn er í ánni inn til hálendisins en dragáreinkennin fara vaxandi er utar dregur.
Hún kemur upp á Eyvindarstaðaheiði og rennur um Svartárdal og síðan milli Neðribyggðar og Reykjatungu.
Þar er foss í ánni sem heitir Reykjafoss.
Nokkru neðan hans, í grennd við Vindheimamela breytir áin um nafn og heitir eftir það Húseyjarkvísl.
Hún fellur neðan við Varmahlíð og til Héraðsvatna skammt fyrir innan Glaumbæ.
Í fornritum kemur fram að Jökulsá, eða hluti af Héraðsvötnum, rann þá vestur með Vindheimabrekkunum, og rann Svartá þá í jökulvatnið á þeim stað sem áin skiptir nú um nafn.
Flestar falla þær í jökulár og vatn þeirra, eða öllu heldur árbotninn, sýnist mjög dökkleitur, jafnvel svartur, í samanburði við hið ljósa og skollitaða jökulvatn.
Þetta hefur vafalítið oftast orðið tilefni nafngiftarinnar.
Lengd: Svartá 40 km, Húseyjarkvísl 19 km
Vatnasvið ofan mælis: 393 km², vatnasvið alls: 432 km²
Hámarksrennsli: 183 m³/s (augnabliksrennsli)
Borgakeppni Evrópu (EHF City Cup) var Evrópukeppni fyrir félagslið karla og kvenna sem haldin var um nokkurra ára skeið á tíunda áratug tuttugustu aldar. áskorendakeppni Evrópu var stofnuð á grunni hennar árið 2000.
Borgakeppnin var fjórða Evrópukeppnin fyrir félagslið ásamt Evrópukeppni meistaraliða, Evrópukeppni bikarhafa og Evrópukeppni félagsliða og jafnframt sú sem lægst var skrifuð.
Eftir að öflugri handknattleiksþjóðir álfunnar fengu að senda fleiri en eitt lið í Evrópukeppni meistaraliða (Meistaradeildina) var Borgakeppnin lögð niður.
Áskorendakeppni Evrópu tók við hlutverki hennar, en stekari lönd á borð við Þýskaland og Spán taka ekki þátt í henni.
Þjóðverjar áttu lið í úrslitum Borgakeppninnar í karlaflokki öll sjö skiptin sem hún var haldin og sigurðu sex sinnum.
Norska liðið Drammen sigraði veturinn 1995-96.Í kvennaflokki var dreifingin jafnari, þar sem lið frá fimm þjóðum skiptu með sér titlunum sjö.
Þalöt eða þalatestrar eru estrar þalsýru.
Þalöt eru algeng þjálniefni sem er bætt í plast til að gera það sveigjanlegra, gegnsærra, og endingarbetra.
Þau eru aðallega notuð í fjölvínýlklóríð (PVC).
Þótt þalöt séu algeng þjálniefni, eru ekki öll þjálniefni þalöt.
Þalöt berast oft í líkama fólks í litlu magni með fæðu.
Eitt þekktasta þalatið er Bis(2-etýlhexýl)þalat (DEHP) sem er merkt sem eiturefni og bannað í matvælaumbúðum, barnaleikföngum, snyrtivörum og öðrum neysluvörum.
Nýlegar rannsóknir benda til neikvæðra áhrifa þalata á innkirtlakerfið og hormónastarfsemi, meðgöngu og þroska barna.
Legkökudýr (fræðiheiti: Eutheria) eru innflokkur spendýra.
Tranmere Rovers Football Club er knattspyrnufélag frá borginni Birkenhead í Merseyside, Englandi.
Það var stofnað árið 1884 sem Belmont FC en breytti nafni sínu komandi ár.
Liðið hefur aldrei spilað í ensku úrvalsdeildinni en hefur tapað umspili þrisvar um sæti þar.
Heimavöllur Tranmere er Prenton Park sem tekur 16.567 í sæti.
Smurbrauð eða smurt brauð (danska: smørrebrød) er brauð, yfirleitt rúgbrauð, sem hefur verið smurt með smjöri, smjörlíki eða öðru viðbiti og álegg sett ofan á, svo sem ostur, lifrarkæfa eða pylsa.
Smurbrauð getur verið aðalréttur, hluti máltíðar eða smáréttur milli mála og er mikilvægur þáttur í danskri matargerð.
Smurbrauð varð til vegna þarfar til að neyta matar utan heimilis.
Frá fornu fari þurftu smalar, bændur, veiðimenn og aðrir sem voru að vinnu langt frá heimilinu að taka með sér nesti og þá var handhægt að hafa með sér brauð og ýmiss konar álegg.
Ekki er neitt sérdanskt við slíkt nesti og það var ekki fyrr en í lok 19. öld að danskt smurbrauð varð til í þeirri sérdönsku mynd sem það hefur í dag, þar sem áleggi er staflað á smurðar brauðsneiðar (d. festsmørrebrød).
Er slíkt smurbrauð sá danski réttur sem þekktastur er utan Danmerkur.
Þessar íburðarmiklu smurbrauðssneiðar voru fyrst bornar fram á smurbrauðsstofum í Kaupmannahöfn á 9. áratug 19. aldar og sést þeirra fyrst getið á matseðli veitingahússins Nimb í Tívolí 1883.
Ein þekktasta danska smurbrauðsstofan var stofnuð af Oskar Davidsen, en á matseðli hans voru 178 mismunandi tegundir af smurbrauði þegar mest var.
Hann var langafi hinnar þekktu smurbrauðsjómfrúar Idu Davidsen og er fimmta kynslóðin nú tekin við smurbrauðsstofu fjölskyldunnar.
Jakob Jakobsson stofnandi Jómfrúarinnar við Lækjargötu í Reykjavík er fyrsti karlmaðurinn í heiminum til að útskrifast með fagbréf í smurbrauðsfaginu.
Christopher „Kit“ Marlowe (skírður 26. febrúar 1564 – 30. maí 1593) var enskt leikrita- og ljóðskáld og þýðandi á Elísarbetartímabilinu.
Hann var besta skáld síns tíma, að undanskildum William Shakespeare sem hann hafði mjög mikil áhrif á.
Marlowe er kunnur fyrir glæsilega meðferð sína á stakhendunni og fyrir ótímabært andlát sitt, en hann lést eftir hnífsstungu, aðeins 29 ára gamall.
Deslykill (fræðiheiti Primula deorum) er blóm af ættkvísl lykla.
Reiknirit Sesars er með fyrstu og einföldustu dulritunaraðferðunum.
Reikniritið er tegund af umskiptidulritun:en þar sem hverjum staf er skipt út fyrir staf sem hefur verið hliðrað um nokkrar stöður í stafrófinu.
Reikniritið er nefnt í höfuðið á Júlíusi Caesar sem notaði það til að koma hernaðarlegum skilaboðum til herforingja sinna.
Auðvelt er að ráða málið og því hentaði það illa þegar mikilvægar, leynilegar upplýsingar voru annars vegar.
Í eftirfarandi dæmi er stöfunum hliðrað þremur til hægri:
Hann tók við af föður sínum Kim Il-sung, sem hafði þá stjórnað landinu síðan 1948.
Hann var þekktur í Norður-Kóreu sem „leiðtoginn kæri“ (친애하는 지도자, ch'inaehanŭn chidoja).
Hann var æðsti yfirmaður herafla landsins og aðalritari í Verkamannaflokki Kóreu, eina leyfilega flokki landsins.
Fæðingardagur hans er helsti hátíðardagurinn í Norður-Kóreu ásamt fæðingardegi föður hans.
Kim Jong-il var einræðisherra Norður-Kóreu á árunum 1994-2007.
Hann stjórnaði með harðri hendi líkt og faðir sinn.
Ekki er nákvæmlega vitað um fæðingardag hans, kóreskar upplýsingar segja til um að hann hafi fæðst 1942 en sovéskar heimildir segja hann hafa fæðst árið 1941.
Sögur segja að hann hafi fæðst hátt uppi á fjalli og við fæðingu hans hafi komið tvöfaldur regnbogi og ný stjarna hafi birst á himnum.
Kim átti að hafa getað stjórnað veðrinu, ekki er vitað hvað er satt og hvað eru ýkjur eða bara hreinn uppspuni.
Kim-ættin hefur verið við völd í N-Kóreu og íbúar N-Kóreu eiga að líka mjög vel við Kim-ættina, í raun er bannað með lögum að tala neikvætt um þá.
Utanaðkomandi aðilar telja þó líklegt að sú ást sé hvött áfram af hræðslu frekar en hreinni ást.
Umdeilt er hvort Norður-Kórea eigi kjarnorkuvopn en samkvæmt upplýsingum sem gefnar hafa verið út af Norður-Kóreu hefur Norður-Kórea prófað kjarnorkuvopn neðanjarðar með góðum niðurstöðum.
Þrátt fyrir afskipti Bandaríkjanna hafa þeir haldið rannsóknum sínum áfram og eru að því enn.
Kim Jong-il var einnig þekktur fyrir að lifa mjög góðu lífi, borðar humar, kavíar og fínasta sushi alla daga og skolar því niður með rándýru koníaki.
Mikla unun hefur hann á kvikmyndum og bílum og hefur hann reynt umfangsmiklar tilraunir til þess að stofna kvikmyndaiðnað í Norður Kóreu.
Kim Jong-Il lést þó árið 2011 vegna hjartáfalls, sagt var að hann hafi unnið of mikið.
Nú hefur sonur hans Kim Jong-un tekið við og hefur stjórnað í líkingu við föður sinn og afa.
Ekki er nákvæmlega vitað hvenær Jong-il fæddist.
Heimildir frá Sovétríkjunum segja að hann hafi fæðst 16. febrúar 1941.
Opinberar heimildir Norður-Kóreu segja að hann hafi fæðst 16. febrúar 1942 í leynilegum tjaldbúðum á landamærum Kína.
Sögur segja frá því að tvöfaldur regnbogi hafi birst á himnum og ný stjarna hefði einnig birst á sama tíma og hann fæddist.
Í gagnfræðaskóla sýndi hann áhuga á fjölmörgum sviðum til dæmis tónlist, vélfræði og landbúnaði.
Hann fór í vísindaferðir meðal annars á bóndabæi og fleira.
Kim sýndi snemma að hann hafði áhuga á stjórnmálum og sýndi einnig fram á hæfileika sýna til að stjórna með því að vera varaformaður í Félagi ungra demókrata.
Jong-il útskrifaðist úr Namsan-grunnskólanum árið 1960 og fór beinustu leið í Kim Il-sung-háskólann.
Prayut Chan-o-cha (taílenska: ประยุทธ์ จันทร์โอชา; f. 21. mars 1954) er taílenskur stjórnmálamaður og fyrrum hershöfðingi í taílenska hernum sem var forsætisráðherra Taílands frá 2014 til 2023 og varnarmálaráðherra frá árinu 2019.
Prayut var hæstráðandi taílenska hersins frá 2010 til 2014 og komst til valda eftir herforingjabyltingu gegn borgaralegum stjórnvöldum Taílands árið 2014.
Prayut leiddi herforingjastjórn sem réð yfir Taílandi fyrstu fimm valdaár sín en var síðan kjörinn forsætisráðherra borgaralegrar ríkisstjórnar eftir umdeildar þingkosningar árið 2019.
Prayut Chan-o-cha fæddist þann 21. mars 1954 í héraðinu Nakhon Ratchasima í norðausturhluta Taílands.
Faðir hans var ofursti í taílenska hernum og móðir hans var skólakennari.
Annar bróðir hans er hershöfðingi í taílenska hernum og systir hans er hershöfðingi í flugher landsins.
Prayut hlaut grunnnám í Lop Buri og gekk í menntaskóla í Bangkok.
Að loknu menntaskólanámi hóf hann undirbúningsnám í hernaðarfræðum árið 1971 og gekk síðan árið 1976 í Konunglega Chulachomklao-hernaðarháskólann.
Að loknu námi þar hóf hann hernaðarferil sinn í 21. fótgönguliði hersins, sem gekk undir gælunafninu „drottningarverðirnir“.
Prayut varð síðar aðstoðarforingi 2. fótgönguliðs hersins.
Árið 2003 var Prayut hækkaður í tign og gerður foringi 2. fótgönguliðsins.
Tveimur árum síðar var hann gerður foringi fyrstu yfirherdildarinnar, sem telur til sín 2. fótgönguliðið.
Að einu ári liðnu hlaut hann síðan foringjastöðu innan hersins í heild sinni.
Hann var starfsmannastjóri konunglega taílenska hersins frá 2008 til 2009 og varð síðan hæstráðandi hersins árið 2010.
Fjórum árum síðar leiddi Prayut valdarán gegn lýðræðislega kjörinni ríkisstjórn Taílands.
Um var að ræða 21. valdaránið í sögu landsins.
Þann 22. maí 2014 leiddi Prayut Chan-o-cha blóðlaust valdarán gegn borgaralegum stjórnvöldum Taílands eftir sjö mánaða tímabil pólitískra óeirða.
Í aðdraganda valdaránsins höfðu svokallaðir „gulstakkar“ staðið fyrir fjöldamótmælum í Bangkok gegn lýðræðislega kjörinni ríkisstjórn Yingluck Shinawatra forsætisráðherra.
Eftir valdaránið lofaði herforingjastjórnin nýjum þingkosningum en Prayut útnefndi engu að síður sjálfan sig forsætisráðherra þremur mánuðum síðar, þann 21. ágúst, og hélt embættinu án þess að vera kjörinn í tæp fimm ár.
Eftir breytingar á stjórnarskrá landsins árið 2017 var ákveðið að þingkosningar skyldu haldnar þann 24. mars 2019, en að kosningaúrslitin yrðu þó ekki birt fyrr en eftir krýningu Vajiralongkorns Taílandskonungs þann 4. maí.
Í aðdraganda kosninganna sagði Prayut af sér hershöfðingjatign og gerðist forsætisráðherraefni nýs stjórnmálaflokks, Palang Pracharat.
Nýkjörið þing kom saman í fyrsta sinn þann 24. maí 2019, fimm árum eftir valdaránið.
Þann 5. júní 2019 var Prayut formlega kjörinn forsætisráðherra Taílands með meirihluta atkvæða bæði á hinni þjóðkjörnu fulltrúadeild taílenska þingsins og á öldungadeildinni, þar sem þingmennirnir eru útnefndir af hernum.
Margir af ráðherrum í stjórn Prayuts voru fyrrum hershöfðingjar.
Borgaraleg réttindi eru enn mjög takmörkuð í Taílandi undir stjórn hans og grannt er fylgst með stjórnarandstæðingum.
Kortrijk (franska: Courtrai) er borg í Belgíu.
Hún er jafnframt höfuðborg og stærsta borgin í flæmska héraðinu Vestur-Flæmingjalandi.
Nokkrar byggingar borgarinnar eru á heimsminjaskrá UNESCO.
Kortrijk liggur við ána Leie norðarlega í Belgíu en syðst í héraðinu Vestur-Flæmingjaland.
Næstu stærri borgir eru Gent (42 km), Lille (25 km) og Brugge .
Miðborgin afmarkast við ána Leie og er nánast hringlaga.
Miðborg Kortrijk er í heild sinni á heimsminjaskrá UNESCO, sökum gamalla og sögufrægra bygginga.
Miðborgin afmarkast af ánni Leie sem hringum í kringum hana.
Einnig eru talsvert mörg síki í miðborginni.
Frúarkirkjan er gotnesk kirkja í borginni.
Klukkuturninn á aðalmarkaðstorginu er eitt helsta kennileiti borgarinnar.
Gamla ráðhúsið í Kortrijk er eitt elsta ráðhús Niðurlanda sem enn stendur.
Kortrijk viðheldur vinabæjatengslum við eftirfarandi borgir:
Fáni Búrúndí samanstendur af skásettum hvítum krossi með rauðum flötum efst og neðst og grænum flötum til hliðanna og hefur í miðjunni hvítan hringflöt með þremur sexodda stjörnum, rauðum með grænu umstriki, sem er raðað í einskonar píramítíkst form með eina fyrir ofan og tvær fyrir neðan.
Stjörnurnar standa fyrir þrjá stærstu þjóðflokkana í landinu, hútú-fólkið, tútsa og twa-fólkið.
Þegar Búrúndí fékk sjálfstæði árið 1962 var gerður fáni að grunni til sá sami og núverandi enn með dúrru í miðjunni í stað stjarnanna.
Þegar konungsveldið var lagt niður árið 1966 var tromman fjarlægð og árið 1967 voru stjörnurnar settar inn í fánann.
Árið 1982 voru hlutföll fánans fastslegin formlega til að vera 3:5 en höfðu þar til verið frjálslega um 2:3.
Vangaveltur hafa verið um hvort fáninn hafi dregið innblástur frá eða verið umbreytt útgáfa af þáverandi fána belgíska flugfélagsins Sabena, en þær vangaveltur hafa ekki fengist staðfestar af eða á.
Betsy DeVos Prince (f. 8. janúar 1958) er bandarískur fjárfestir og stjórnmálamaður.
Hún var menntamálaráðherra Bandaríkjanna í ríkisstjórn Donald Trump.
Faðir DeVos, er iðnjöfurinn Edgar Prince, stofnandi Prince Corporation sem framleiddi vélarhluta fyrir bíla.
Hún er gift Dick DeVos, fyrrverandi framkvæmdastjóra stórfyrirtækisins Amway og bróðir hennar er Erik Prince, stofnandi málaliðafyrirtækisins Academi (áður Blackwater).
DeVos-fjölskyldan, sem var árið 2016 metin 88 ríkasta fjölskylda Bandaríkjanna, hefur gefið yfir tvö hundruð milljóna til stuðnings hægrisinnaðra og kristinna stofnana.
DeVos hefur verið virk í starfi Repúblíkanaflokksins síðan 1982 og var meðal annars formaður Repúblikanaflokks Michigan frá 1996 til 2000.
Bush var hún virk í fjáröflun fyrir frambjóðendur Repúblíkanaflokksins.
Hún hefur löngum verið ötul baráttumanneskja fyrir einkarekstri í skólastarfi og einkaskólum (e: charter schools) og opinberum stuðning og skattaívilnunum fyrir foreldra sem kjósa að senda börn sín ekki í almenningsskóla.
Hún hefur verið gagnrýnd harðlega af kennurum og baráttufólki fyrir almenningsfræðslu fyrir árásir á almenningsskóla.
Þann 7 febrúar 2017 skipaði Donald Trump DeVos menntamálaráðherra Bandaríkjanna, og hefur hún gegnt því embætti síðan.
Í embætti sínu hefur hún undið ofan af eða fellt úr gildi ýmsar reglur og stefnumál sem komið var á í valdatíð Barack Obama.
DeVos sagði af sér þann 8. janúar 2021, þegar Trump átti tæpar tvær vikur eftir í embætti, vegna þáttar Trumps í að espa upp árás á bandaríska þinghúsið í Washington tveimur dögum fyrr.
Læragjá var nafn sem var notað um breiðasta og dýpsta hluta lækjarins í Nauthólsvík þar sem fólk baðaði sig, sérstaklega eftir að skemmtistöðum var lokað.
Margir böðuðu sig þar naktir og fékk staðurinn nafn af því.
Vatnið var yfirfallsvatn úr heitavatnstönkunum uppi á Öskjuhlíð og var affall sem seytlaði í lækinn úr framræsluskurði með hlíðinni.
Þar sem menn böðuðu sig var hlaðið dálítið baðsvæði með höggnu grjóti.
Löngum fór orð af gjálífi í læknum, og auk þess voru drukknir menn oft nærri drukknaðir í honum, og sökum þessa beindi borgarstjórn því til hitaveitustjóra hvort framkvæmanlegt væri að loka fyrir rennsli í lækinn að næturlagi.
Hætt var að láta heitt vatn renna að næturlagi í Læragjá um 1980.
Um líkt leyti komu upp hugmyndir um að breyta svæðinu þar í kring í hitabelti undir þaki.
Lækurinn gekk einnig undir ýmsum öðrum heitum, svo sem: Volga, Beruvík, Læralind, Dóná og Rasslind, en var oftast nefndur Læragjá.
Lærugjá kemur við sögu í kvikmyndinni Löggulíf þar sem Þór og Daníel rekast á útlending sem stóð nakinn í læknum og hafði týnt fötunum sínum.
Menn nær drukknaðir, slagsmál tíð og ástarlíf með áhorfendum; grein í Morgunblaðinu 1978
Lækurinn aldrei framar baðstaður?; grein í DV 1983
Enskunám er nám í ensku fyrir þá sem ekki hafa ensku að móðurmáli.
Fyrsta kennslan í nútímaensku á Íslandi er ef til vill veturinn 1813-1814 en þá dvaldi Rasmus Kristján Rask hjá Árna Helgasyni að Reynivöllum í Kjós og er sagður hafa sagt nemendum Árna til í ensku.
Við Bessastaðaskóla varð enska valgrein og nemendur máttu velja milli hebresku og ensku og frá árinu 1850 milli frönsku og ensku.
Fyrsti enskukennari Bessastaðaskóla var Sigurður Sívertsen sonur Bjarna Sívertsen riddara.
Friðriksson kennari tók við enskukennslunni af Sigurði.
Árið 1850 tóku fjórir nemendur stúdentspróf í ensku en það sama ár er enska afnumin sem prófgrein og gerð að aukafagi.
Því varð ekki breytt aftur fyrr en árið 1904.
Bjarni Jónsson rektor tók við kennslu í frönsku og ensku árið 1853.
Þegar gufuskip hófu að sigla til Íslands árið 1858 komu til landsins margir enskumælandi ferðamenn sem þurfu enskumælandi leiðsögumenn.
Fyrsti leiðsögumaðurinn var sennilega Geir Zoëga eldri.
Fyrsta kennslubókin í ensku sem kom út á Íslandi var Leiðarvísir í enskri tungu eftir Odd V.
Gíslason cand. theol en hún kom út árið 1863.
Bókin er eins konar handbók fyrir leiðsögumenn og þá sem eiga samskipti við útlendinga sem hingað koma.
Halldór Briem guðfræðingur gaf árið 1873 út kennslubókina Kennslubók í enskri tungu.
Vasabók fyrir vesturfara og aðra, er eiga viðskipti við Englendinga eða vilja læra ensku.
Bók Halldórs var hugsuð fyrir Vesturfara en einnig þá sem seldu til Bretlands kvikfénað á fæti en um 1870 voru það mikil viðskipti og um 2500 hross árlega seld breskum kaupmönnum.
Halldór gaf aftur út enskukennslubækur 1875 og 1889.
Árið 1873 setti Handiðnamannafélagið í Reykjavík upp sunnudagaskóla fyrir fullorðna og var enska vinsælasta námsgreinin.
Gíslason kenndi enskuna og notaði bók Hallórs.
Um 1880 þegar skólum tekur að fjölga þá er enska kennd víðar en í lærða skólanum.
Enskukennsla hófst í Kvennaskólanum um 1890 og voru fyrstu enskukennarar þar sennilega þær Jarþrúður Jónsdóttir og Þórunn Richardsdóttir.
Í Möðruvallaskóla var Jón Hjaltalín skólastjóri og enskukennari en hann hafði starfað í nokkur ár sem bókavörður í Edinborg.
Enska var kennd fimm stundir í viku við skólann og lagði Jón áherslu á talmál.
Ensk lestrarbók eftir Jón Hjaltalín kom út árið 1882 og árið 1883 gaf hann út Orðasafn íslenzkt og enskt.
Jón Ólafsson skáld og þingmaður varð enskukennari við lærða skólann 1881.
Kanada er sambandsríki sem skiptist í tíu fylki og þrjú sjálfstjórnarsvæði.
Helsti munurinn á milli fylkjanna og sjálfstjórnarsvæðanna er að völd fylkjanna koma frá stjórnarskrá Kanada, meðan sjálfstjórnarsvæðin fá sín völd frá kanadíska þinginu.
Fylkin hafa því almennt meira sjálfstæði en sjálfstjórnarsvæðin.
Fjólulykill (fræðiheiti Primula poissonii) er blóm af ættkvísl lykla.
Engjagullhnappur (fræðiheiti: Trollius laxus) er blóm af sóleyjaætt.
Afríkukeppni karla í knattspyrnu 1996 fór fram í Suður-Afríku 13. janúar til 3. febrúar 1996.
Afríkukeppnin og lauk með því að heimamenn urðu meistarar í í fyrsta sinn eftir sigur á Túnis í úrslitum.
Sextán lið voru skráð til keppni en Nígería dró sig úr keppni á síðustu stundu vegna þrýstings stjórnvalda í heimalandinu og voru því einungis þrjú lið í einum riðlanna.
RSSSF, Afríkukeppnin 1996 úrslitagrunnur
Fyrirmynd greinarinnar var „1996 African Cup of Nations“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Snípuludda (fræðiheiti: Ornithomya chloropus) er flugutegund sem var fyrst lýst af Ernst Evald Bergroth 1901.
Hún sníkir á landfuglum og er algeng á norðurslóðum, þar á meðal á Íslandi.
Fjárskipti eru í hjúskaparrétti ákveðið ferli sem makar í hjónabandi þurfa að framkvæma áður en lögskilnaður þeirra fer fram í þeim tilgangi að aðskilja fjárhag hvors makans frá hinum.
Íslensk lög heimila þó fjárskipti án lögskilnaðar.
Magnús Tumi Guðmundsson (fæddur 1961) er íslenskur jarðfræðingur og prófessor í jarðeðlisfræði í Háskóla Íslands.
Magnús er fjórði í röðinni af fimm systkinum og er Már Guðmundsson, fyrrum seðlabankastjóri bróðir hans.
Magnús er fjallgöngumaður og hefur verið formaður Íslenska Alpaklúbbsins og er núverandi formaður Jöklarannsóknarfélagsins.
Hann skrifaði bókina Fjallamennska í samvinnu við Ara Trausta Guðmundsson veturinn 1981-1982.
Lögverndað starfsheiti er á Íslandi starfsheiti tiltekið í íslenskum lögum sem aðeins þeir sem hafa hlotið til þess menntun og fengið leyfi ráðherra mega nota.
Arkitekt (húsameistari) er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Bókasafns- og upplýsingafræðingur er lögverndað starfsheiti þeirra sem hafa lokið námi í bókasafns- og upplýsingafræði.
Byggingafræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Félagsráðgjafi er lögverndað starfsheiti og því geta einungis þeir sem hafa lokið meistaranámi frá viðurkenndum háskólum og fengið starfsleyfi á Íslandi skv. reglugerð nr. 1088/2012.
Hagfræðingur er lögverndað starfsheiti og geta því einungis þeir sem hafa lokið námi notað það sem titil.
Ekki þarf leyfi ráðuneytis ef útskrifast er frá viðurkenndum íslenskum háskóla.
Hjúkrunarfræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Húsgagna- og innanhússhönnuður (húsgagna- og innanhússhönnuður) eru lögvernduð starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þá titla.
Iðnfræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Kennari: Leikskólakennari, grunnskólakennari og framhaldsskólakennari eru lögvernduð starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þá titla.
Strangt til tekið er "kennari" ekki lögverndað starfsheiti.
Landslagsarkitekt (landslagshönnuður) er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Lífeindafræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi heilbrigðisráðuneytis til að nota þann titil.
Læknir er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Lögmaður, héraðsdómslögmaður og hæstaréttarlögmaður eru lögvernduð starfsheiti og þarf leyfi ráðherra til að nota þá titla.
Raffræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Sálfræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Sjúkranuddari er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Skipulagsfræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Tæknifræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Tölvunarfræðingur er lögverndað starfsheiti og geta því einungis þeir sem hafa lokið námi notað það sem titil.
Verkfræðingur er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi ráðuneytis til að nota þann titil.
Viðskiptafræðingur er lögverndað starfsheiti og geta því einungis þeir sem hafa lokið námi notað það sem titil.
Náms- og starfsráðgjafi er lögverndað starfsheiti og þarf leyfi mennta- og menningarráðuneytis til að nota þann titil.
Dota 2 er MOBA leikur frá 2013 en leikurinn byggir á The Defense of the Ancients (DotA) Warcraft III: Reign of Chaos og Warcraft III: The Frozen Throne mod.
Framleiðandi leiksins er Valve Corporation.
Það er ókeypis að spila leikinn og til útgáfa fyrir Microsoft Windows, OS X and Linux.
Eingöngu er hægt að nálgast leikinn gegnum Steam.
Í Dota 2 er bardagar milli tveggja liða en fimm spilarar eru í hverju liði.
Hvert lið hefur bækistöð og yfirráð yfir einu horni af leikvanginum.
Bank of China Tower er eitt af auðþekkjanlegustu kennileitum í miðbæ Hong Kong.
Í byggingunni má finna bankann sjálfan, Bank of China Limited.
Bank of China Tower er 315 metrar að hæð og er með tvö möstur sem ná upp í 369 metra hvort.
Byggingin, sem er 70 hæðir, var byggð árið 1989.
Þetta var hæsta byggingin í Hong Kong og Asíu frá 1989 til ársins 1992 og hæsta bygging í heimi utan Bandaríkjanna.
Núna er hún þriðja hæsta byggingin í Hong Kong á eftir Two International Finance Center og Central Plaza.
Tjáning byggingarinnar var hugsuð sem vaxandi bambus sem táknar lifibrauð og velgengni.
Öll byggingin hvílir á 5 járnsúlum sem eru í hornum hennar.
Hefur djarft útlit hennar valdið stuðningsaðilum Feng Shui miklum vonbrigðum.
Þeir hafa gagnrýnt þessa byggingu mjög en af öðrum er hún kölluð meistaraverk.
Meistaraverk þetta hefur unnið til margra verðlauna, bæði á heimsvísu og heima fyrir.
Sem dæmi má nefna verðlaun sem voru veitt árið 2002 fyrir yfirburða hönnun (excellence award), af Hong Kong Building Environmental Assessment Method.
Járnsmiður (fræðiheiti; Nebria gyllenhali) er svört bjöllutegund sem er algeng um nær allt Ísland.
Hann finnst einnig í Kanada, Lettlandi, Rússlandi, og Bandaríkjunum.
Kjarnorkuveldi er ríki sem býr yfir kjarnavopnum.
Almennt er talið að níu fullvalda ríki búi yfir kjarnavopnum, þótt aðeins átta þeirra hafi formlega viðurkennt slíkt.
Fimm fastaríki Öryggisráðs Sameinuðu þjóðanna eru talin vera eiginleg „kjarnorkuríki“ (nuclear weapon states) samkvæmt Samningi um bann við útbreiðslu kjarnavopna.
Þetta eru ríkin (í röð eftir fjölda kjarnavopna) Bandaríkin, Rússland (arftaki Sovétríkjanna), Bretland, Frakkland, og Alþýðulýðveldið Kína.
Önnur ríki sem hafa lýst yfir kjarnavopnaeign eru Indland, Pakistan og Norður-Kórea.
Samningurinn gekk í gildi árið 1970 og þessi þrjú ríki eru ekki aðilar að honum.
Norður-Kórea var áður aðili að samningnum, en dró sig úr honum árið 2003.
Ísrael er almennt talið búa yfir kjarnavopnum, en viðurkennir það ekki formlega.
Ísrael er talið búa yfir milli 90 og 300 kjarnaoddum.
Ein ástæða fyrir kjarnorkutvíræðni Ísraels er að njóta fælingarmáttar þess án þess að skapa með því flækjustig í alþjóðatengslum.
Ríki sem hafa áður átt kjarnavopn eru Suður-Afríka, sem lagði niður kjarnorkuáætlun sína þegar það gerðist aðili að samningnum um bann við útbreiðslu kjarnavopna, og fyrrum Sovétlýðveldin Hvíta-Rússland, Kasakstan og Úkraína.
Kjarnavopn þessara ríkja hafa verið flutt til Rússlands.
Lublin (úkraínska Люблін, Liublin, jiddíska: לובלין Loblin) er níunda stærsta borg Póllands og höfuðborg samnefnda héraðsins.
Lublin hefur verið tilnefnd til Menningarborgar Evrópu 2016.
Borgin er 147,5 ferkílómetrar að flatarmáli.
Árni Þórðarson, Jón skráveifa og Þorsteinn Eyjólfsson á Urðum sigldu til Noregs.
Jón skalli Eiríksson Grænlandsbiskup fór til Avignon og fékk páfaveitingu fyrir biskupsstólnum á Hólum.
Arngrímur Brandsson ábóti á Þingeyrum, sem skipaður hafði verið officialis meðan biskupslaust var á Hólum, var sviptur því embætti vegna ósættis við presta.
19. september - Hundrað ára stríðið: Englendingar undir forystu Játvarðar svarta prins unnu sigur á Frökkum í orrustunni við Poitiers og tóku Jóhann góða Frakkakonung höndum.
18. október - Borgin Basel í Sviss hrundi í jarðskjálfta.
Stærstur hluti af kalksteinsklæðningunni á Píramídanum mikla í Gisa var fjarlægður og notaður til að byggja hallir og moskur í Kaíró.
Eiríkur Magnússon Svíakonungur gerði uppreisn gegn föður sínum, Magnúsi smek.
29. júlí - Marteinn konungur af Aragóníu (d. 1410).
Pýroxen er ein af frumsteindum storkubergs.
Pýroxen er flokkur af magnesíum-járn-kalsíum-ál-silikötum.
Það er svart eða dökkgrænnt á lit og með strendingslaga kristalla.
Efnasamsetning: (Ca,Mg,Fe,Al,Ti)2(Si,Al)2O6
Pýroxen er aðalfrumsteindin í basalti og gabbrói.
Það finnst sem dílar í nokkrum gerðum basalts og ankaramíts.
Kristján Sæmundsson og Einar Gunnlaugsson (1999) Íslenska steinabókin.
Þorleifur Einarsson (1994) Myndun og mótun lands: Jarðfræði.
Beitiland kallast girt eða ógirt svæði þar sem búfé er beitt.
Beitilönd geta ýmist verið heimalönd í einkaeigu (heimahagar), heimalönd í sameign eða afréttir.
Beitiland er gjarnan nýtt yfir sumartímann en það er ódýrasti fóðrunarkosturinn.
Fyrr á öldum og allt fram á miðja 20. öld byggðist sauðfjárbúskapur á Íslandi á hagabeit allt árið því ekki voru nema mjög takmarkaðir möguleikar til heyöflunar og hey þyrfti að nota fyrir nautgripi.
Með framræslu lands og nýrri tækni jókst túnrækt og vetrarbeit lagðist af.
Afréttir á Íslandi liggja yfirleitt 400 m yfir sjávarmáli eða hærra.
Sauðfé gengur á afréttum að sumarlagi og er vöxtur lamba fram eftir sumri hraðari á hálendisbeit en á láglendi.
Stór hluti af hálendi Íslands er ekki hæft til beitar vegna jarðvegsrofs.
Til að hámarka afkomu beitarsvæða en ganga þó ekki á landgæði þarf að skipuleggja beitina og takmarka hana sumsstaðar.
Þetta er gert með því að skipuleggja hvar, hvenær og hversu mörg beitardýr ganga á beitinni á hverjum tíma.
Dæmi um slíkt skipulag er t.d. hólfabeit, randbeit, skiptibeit eða samfelld beit.
Á stórum svæðum er fjölbreytni í gróðurlendum og tegundum mikil og því geta sum svæði verið nauðbitin á meðan önnur eru ekki snert.
Þetta á sérstaklega við þar sem samfelld beit er viðhöfð en þá eru beitardýr látin valsa um stór svæði jafnvel árið um kring.
Samfelld beit felur ekki í sér neina beitarstýringu.
Með samfelldri beit er hægt að viðhafa blandaða beit, þ.e. blanda búfjártegundum en ólíkar tegundir nýta ólíkar plöntur og þannig fæst betri nýting af beitilandinu.
Með hólfabeit er stórt beitarsvæði hólfað niður og hólfin beitt og friðuð til skiptist.
Þetta fyrirkomulag er helst notað þar sem landrými er af skornum skammti en landið þarf að gefa visst mikið af sér til að slíkt fyrirkomulag borgi sig (girðingakostnaður).
Skiptibeit felst í því að ein búfjártegund er látin bíta landið og það næst friðað í einhvern tíma áður en næsta búfjártegund nýtir endurvöxtinn.
Með þessu er t.d. hægt að láta hross „hreinsa“ mýrar svo þær verði lystugri fyrir sauðfé eða nautgripi.
Randabeit fer þannig fram að skepnunum er skammtað land með rafmagnsstreng og þannig lágmarkast það sem fer til spillis út af traðki og búfjáráburði.
Þessi aðferð er mikið notuð á kýr og hross en erfiðara með sauðfé og geitur þar sem þær virða slík kerfi síður.
Hraðbeit kallast það að þegar hólf eru þungbeitt í stuttan tíma en síðan friðað á meðan önnur hólf eru beitt.
Með þessu vinnst að lítið er um traðk og flestar plöntur eru bitnar en á móti geta skepnurnar „lært á kerfið“ og í stað þess að bíta verri beitarplöntur bíða þær eftir að verða fluttar á milli hólfa.
Oftast notað yfir beitlönd fyrir sauðfé.
Úthagi skiptist í þrennt: Heimalönd, upprekstrarheimalönd og afrétti.
Geddufiskar (fræðiheiti: Esociformes) eru lítill ættbálkur geislugga sem draga nafn sitt af geddunni (Esox).
Flestir geddufiskar eru ránfiskar sem sitja fyrir bráðinni.
Syðrugøta eða Gøta er þéttbýlisstaður á Austurey í Færeyjum.
Þorpið hefur verið í byggð frá víkingatíð sem og nágrannabyggðirnar Við Gøtugjógv og Norðragøta.
Er staðurinn talinn elstu merki um byggð á eyjunum og Þrándur í Götu talinn hafa búið þar.
Útgerðarfélagið Varðin í Gøtu er helsti atvinnuveitandinn.
Söngkonan Eivör Pálsdóttir ólst upp í bænum.
Festival hefur verið haldin í bænum frá því rétt eftir aldamót.
Fyrirmynd greinarinnar var „Syðrugøta“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Snjóhús er lítill skáli byggður úr snjó.
Á eskimótungumálum heitir snjóhús iglu en það orð á rætur að rekja til orðsins igdlu, sem þýðir „hús“.
Bygging á snjóhúsi krefst reynslu en byggja má þau á stuttum tíma ef rétti snjórinn er tiltækur.
Hvolfþakið á snjóhúsi er myndað með því að setja saman röð útskorinna snjókubba í spíralmynstri.
Flest snjóhús eru með niðurgröfnum inngangsgöngum og snjóbekkjum inni til að sitja eða sofa á.
Veggirnir eru þaktir innan með skinnum og vatn, sem frýs í þunnt yfirlag heldur þeim saman og styrkir alla bygginguna.
Stundum getur hitastigið inni í snjóhúsi náð allt að 20° í réttum aðstæðum og þar að auki koma snjóhús að miklu gagni í illviðrum.
Snjóhús hafa verið notuð um aldir sem bráðabirgðaskýli, en stærri snjóhús hafa Inúítar, bæði á Grænlandi og í Ameríku notað sem íveruhús á vetrum.
Hjá Inúítum var að finna þrjár mismunandi gerðir snjóhúsa sem voru notaðar á mismunandi hátt.
Smæstu gerðina notaði fólk sem tímabundið skýli þegar það var á veiðum langt frá næstu mannabyggð.
Slíkt snjóhús var aðeins notað í einn eða tvo daga.
Stærri gerð gat hýst eina eða tvær fjölskyldur til lengri tíma.
Þau snjóhús voru oftast reist mörg saman í eins konar litlum þorpum.
Stærsta gerðin var svo tímabundnar byggingar sem voru notaðar fyrir sérstaka atburði, veislur, dansa og samkomur af öðru tagi.
Oftast voru þau gerð úr nokkrum samtengdum rýmum.
Snjórinn sem er notaður við byggingu snjóhúss á að vera nægilega samanbarinn til að hægt sé að skera hann í kubba og að þeir haldist saman í spíralmynstrinu.
Hentugasti snjórinn er sá sem myndast hefur í skafrenningi, því sá er oft samþjappaður og endingargóður því snjókristallarnir krækjast saman.
Einnig þarf að vera nóg loft í snjónum til þess að hann einangri húsið frá kuldanum úti.
Holan sem verður til þegar snjókubbarnir eru skornir upp er notuð sem grunnur fyrir húsið.
Niðurgrafinn inngangur tryggir að kalt loft sogist ekki inn í húsið og að hlýtt loft komist ekki út.
Stundum er þunn ísrúða sett í vegg sem eins konar gluggi.
Meginreglurnar á bak við byggingu snjóhúsa eru þaulhugsaðar.
Snjóhúsið er byggt með því að raða æ smærri snjókubbum saman í spíral sem heldur sjálfum sér uppi og, þegar byggingu er lokið, stenst vel utanaðkomandi álag.
Til dæmis getur hvolfþakið haldið uppi þunga einnar manneskju án þess að hrynja.
Þegar hiti er kominn í húsið bráðnar ísinn á veggjunum að innanverðu, en frýs svo aftur í þunnt yfirlag, sem styrkir alla bygginguna.
Apotomis spp. er tegundarík ættkvísl fiðrilda í veffiðrildaætt (Tortricidae).
Ein tegund hefur fundist á Íslandi, en 13 eru í Noregi.
Apotomis basipunctana (Walsingham, 1900)
Apotomis boreana Krogerus, 1946 – í Evrópu
Apotomis brevicornutana (McDunnough, 1938)
Apotomis coloradensis Adamski in Adamski & Peters, 1986
Apotomis formalis (Meyrick, in Caradja & Meyrick, 1935)
Apotomis frigidana (Packard, 1866) – í Evrópu
Apotomis inundana (Denis & Schiffermüller, 1775)
Apotomis kazarmana Falkovitsh, 1966 – í Evrópu
Apotomis lacteifacies (Walsingham, 1900)
Apotomis lutosana (Kennel, 1901) – í Evrópu
Apotomis platycremna (Meyrick, in Caradja & Meyrick, 1935)
Apotomis sororculana (Zetterstedt, 1839) - Kjarrvefari
Apotomis spiraeana (Kuznetzov, in Danilevsky, Kuznetsov & Falkovitsh, 1962)
Apotomis spurinfida Adamski in Adamski & Peters, 1986
Apotomis trifida Adamski in Adamski & Peters, 1986
Aarvik, Leif, Berggren, Kai, Hansen, Lars Ove. 2000.
www.nhm.uio.no/fakta/zoologi/insekter/norlep/ Norges sommerfugler – Et norskspråklig nettsted om norske sommerfugler.
Cerastium papuanum er jurt af hjartagrasaætt.
Samningur Sameinuðu þjóðanna um aðgerðir gegn eyðimerkurmyndun í löndum sem upplifa alvarlega þurrka og/eða eyðimerkurmyndun, sérstaklega í Afríku er alþjóðasamningur.
Samningurinn var saminn upp úr Dagskrá 21 sem var samþykkt á Umhverfisráðstefnunni í Ríó 1992.
Hann var lagður fram 1994 og tók gildi 1996. 194 lönd eru aðilar að samningnum.
Tilgangur samningsins er að berjast gegn eyðimerkurmyndun og draga úr áhrifum þurrka með aðgerðaáætlunum einstakra ríkja studdum af samstarfsríkjum.
Eitt land, Kanada, dró undirskrift sína til baka og gagnrýndi lítinn árangur samningsins þrátt fyrir mikinn kostnað við hann.
Eftir stjórnarskipti gerðist Kanada aftur aðili að samningnum árið 2016.
Í þá gömlu góðu daga er 33 snúninga LP hljómplata gefin út af SG - hljómplötum árið 1967.
Á henni flytur Ómar Ragnarsson sín bestu lög.
Sveitaball - Lag - texti: Daves, Akst - Ómar Ragnarsson
Limbó-Rokk-Twist - Lag - texti: Ómar Ragnarsson - Ómar Ragnarsson
Ó, Vigga - Lag - texti: Erlent þjóðlag - Ómar Ragnarsson
Bítilæði - Lag - texti: Ómar Ragnarsson - Ómar Ragnarsson
Mömmuleikur - Lag - texti: Adler, Allen - Ómar Ragnarsson
Mér er skemmt - Lag - texti: Ómar Ragnarsson - Ómar Ragnarsson
Botnía - Lag - texti: Ómar Ragnarsson - Ómar Ragnarsson
Ég hef aldrei nóg - Lag - texti: Ómar Ragnarsson - Ómar Ragnarsson
Ást, ást, ást - Lag - texti: Hard - Ómar Ragnarsson
Karlagrobb - Lag - texti: Tyrkneskt þjóðlag - Ómar Ragnarsson
Sjö litlar mýs - Lag - texti: Pockris - Ómar Ragnarsson
Þrjú hjól undir bílnum - Lag - texti: Hilliard, Bacharach - Ómar Ragnarsson
lau. 03. maí. 14 14:00 Fjarðabyggð - Einherji Norðfjarðarvöllur 5-1 (4-1)
lau. 03. maí. 14 17:00 Grundarfjörður - Vatnaliljur Akraneshöllin 5-1 (3-1)
þri. 13. maí. 14 18:00 Berserkir - BÍ/Bolungarvík Víkingsvöllur 2-8 (0-2)
þri. 13. maí. 14 19:15 Leiknir F. - Fjarðabyggð Fjarðabyggðarhöllin 1-4 (0-2)
þri. 13. maí. 14 19:15 Vængir Júpiters - Augnablik Fjölnisvöllur - Gervigras 0-3 (0-2)
þri. 13. maí. 14 19:15 Ægir - Afturelding Þorlákshafnarvöllur 0-4 (0-2)
mið. 14. maí. 14 19:15 Tindastóll - Dalvík/Reynir Hofsósvöllur 1-2 (0-2)
mið. 14. maí. 14 20:00 Grundarfjörður - Njarðvík Akraneshöllin 2-6 (0-1)
Fyrirsvarsmaður í lögfræði er einstaklingur sem er fulltrúi málsaðila í dómsmáli.
Hlutverk fyrirsvarsmanns er að gæta hagsmuna þess málsaðila að öllu eða einhverju leyti, ef málsaðilinn getur ekki gætt þeirra sjálfur í eigin persónu í dómsal.
Dæmi um fyrirsvarsmenn er þegar foreldri rekur dómsmál fyrir sitt eigið barn eða þegar stjórnarformaður mætir fyrir hönd félags.
Hjortspringbáturinn er fórnarbátur frá keltneskri járnöld.
Hann er grafinn úr Hjortspringmýri á dönsku eynni Als 1921-22.
Hann er um 19 m langur, um 2 m breiður og getur rúmað um 20 manns og hefur líklega verið knúinn árum.
Ekkert járn var notað í hann en fjalir og rengur festar saman með e.k. saumi.
Hjortspringbáturinn er einn elsti bátur sem fundist hefur í Norður-Evrópu.
Bensósýra er lífræn sýra C7H6O2 (eða C6H5COOH) sem notað er til að rotverja matvæli.
Björn Jónsson (f. 8. október 1846 í Djúpadal í Barðastrandarsýslu, d. 24. nóvember 1912) var stofnandi og ritstjóri Ísafoldar frá 1874 til 1909 er hann gerðist ráðherra Íslands 1909–1911.
Björn var einnig bæjarfulltrúi í Reykjavík 1885-91 og alþingismaður 1878–80 og svo 1908–1912 fyrir Sjálfstæðisflokkinn eldri.
Björn var faðir Sveins Björnssonar, fyrsta forseta Íslands, og Ólafs Björnssonar sem tók við ritstjórn Ísafoldar af Birni.
Foreldrar Björns voru Jón Jónsson bóndi frá Djúpadal og Sigríður Jónsdóttir.
Björn lauk stúdentsprófi frá Lærða skólanum árið 1869 og í kjölfarið á því starfaði hann sem kennari á heimili Brynjólfs Benedictsen kaupmanns í Flatey á Breiðafirði 1869–71.
Björn stundaði nám í lögfræði við Kaupmannahafnarháskóla á árunum 1871–1874 en sneri frá því áður en hann lauk því til þess að geta ritstýrt blaði á Íslandi.
Sama ár giftist Björn Elísabetu Guðnýju Sveinsdóttur, dóttur Sveins Níelssonar, alþingismanns og prófasts á Staðarstað.
Maður nokkur er nefndur er Jón ritari og gaf út blaðið Víkverji kom að máli við Björn haustið 1874 um að hann skyldi taka við ritstjórn blaðsins.
Úr varð að Víkverji var lagt niður, vegna þess að Birni þótti nafnið ekki höfða til þeirra sem byggju utan Reykjavíkur.
Á þeim tíma kom út blaðið Þjóðólfur í ritstjórn Matthíasar Jochumssonar.
Um aldamótin 1900 fór Björn að finna til heilsubrests og árið 1903 hélt hann til Kaupmannahafnar til þess að finna bót meina sinna.
Björn varð þekktur fyrir Sambandsmálið og Landsbankamálið.
Árið 1909 fékk Björn áfengis bann samþykkt á Alþingi.
Það tók gildi að fullu 1915, meira en tveimur árum eftir að hann lést, og var ekki aflétt fyrr en 1935, eða í run að fullu á bjórdaginn 1. mars 1989, þegar bjór var líka að lokum leyfður.
Sorgarskikkja (fræðiheiti: Nymphalis antiopa) er dagfiðrildi af ætt dröfnufiðrilda.
Sorgarskikkjan er með svarbláa vængi, sem eru gulleitir á jöðrunum.
Hún lifir í Evrópu, Asíu og Norður-Ameríku.
Maria de'Medici (26. apríl 1575 – 3. júlí 1642) var drottning í Frakklandi þar sem hún var kölluð Marie de Médicis.
Maria var dóttir Frans 1. stórhertoga í Toskana og Jóhönnu frá Austurríki.
Hún giftist Hinriki árið 1600 eftir að hjónaband hans og Margot drottningar var ógilt.
Elsti sonur hennar, Loðvík, fæddist í Fontainebleau-höll ári síðar.
Maria átti í átökum við hjákonur Hinriks, en fékk því jafnframt framgengt að Margot drottningu var hleypt aftur til Frakklands.
Hún sýndi lítinn áhuga á stjórnmálum meðan Hinrik var á lífi og þegar hann var myrtur og hún varð ríkisstjóri fyrir barnungan son sinn, varð hún háð hirðmey sinni Leonoru Dori og ítölskum eigimanni hennar, Concino Concini.
Í utanríkismálum hvarf hún frá hinni hefðbundnu andstöðu Frakklands við Spán enda sjálf af ætt Habsborgara og gekk frá því að börn hennar giftust meðlimum spænsku konungsfjölskyldunnar.
Stærsta verkefni hennar var bygging Lúxemborgarhallar sem hófst 1615 samkvæmt teikningum Salomons de Brosse.
Peter Paul Rubens var hirðmálari hennar.
Stefna og stjórnunarhættir þeirra Concinis voru óvinsælir meðal hirðarinnar.
Hún var neydd af franska háaðlinum til að kalla saman franska stéttaþingið 1614-1615 í síðasta sinn fram að frönsku byltingunni.
Þar kom fram biskupinn Richelieu sem ákafur talsmaður forréttinda kirkjunnar. 1616 gerði hún hann að æðstaráði í ríkisstjórn sinni og ráðgjafa sínum við hlið Concinis.
1617 gerði Charles de Luynes hallarbyltingu og fékk hinn fimmtán ára gamla Loðvík 13. til að taka stjórnina í eigin hendur.
Loðvík lét myrða Concini og setti móður sína í stofufangelsi í Blois-höll í Loire-dal.
Tveimur árum síðar slapp hún og tók þátt í tilraun til hallarbyltingar undir stjórn bróður Loðvíks, Gaston hertoga af Orléans.
Sveitir Loðvíks brutu byltinguna auðveldlega á bak aftur, en í kjölfarið sættust þau fyrir milligöngu Richelieus sem tók sæti de Luynes við hlið konungs eftir 1621.
Maria reyndi þá að koma Richelieu frá völdum og misheppnuð tilraun hennar og annarra óvina kardinálans til að fá konung til að segja honum upp störfum árið 1630 var kölluð Dagur flónanna.
Eftir það var hún aftur rekin í útlegð til Compiègne þaðan sem hún flúði til Brussel 1631 og Amsterdam 1638 þar sem henni var tekið með kostum og kynjum.
Litið var á heimsókn hennar sem óopinbera viðurkenningu á sjálfstæði Hollands.
Tungumálaætt eða bara málaætt á við hóp af tengdum tungumálum sem eiga upptök sín úr einu frummáli.
Hægt er að einangra öll tungumál í ætt því þau skipta með sér sérstökum eiginleikum.
Sum tungumál heyra ekki neinni málaætt til.
Stærstu málættir eftir tölu mælanda eru:
Stærstu málaættir eftir fjölda mála eru:
Nerima (練馬区) er eitt af 23 borgarhverfum í Tókýó og var stofnað 1. ágúst 1947.
Hverfið er þekkt fyrir daikon-hreðkur og skrúðgarða.
Hof er bær í austanverðum Vatnsdal í Austur-Húnavatnssýslu, stórbýli að fornu og nýju og landnámsjörð Ingimundar gamla Þorsteinssonar, eftir því sem segir í Landnámabók og Vatnsdæla sögu.
Bærinn á Hofi er miðsvæðis í dalnum í skjólgóðum hvammi milli Hofsmela og Kötlustaðamela, sem kenndir eru við eyðibýlið Kötlustaði.
Á heiðnum tíma var þar eitt þriggja höfuðhofa í Húnaþingi og í Melabók Landnámu segir að það hafi verið stærsta hof landsins ásamt hofinu á Hofi á Kjalarnesi en stærðartölurnar sem þar eru gefnar upp fá þó vart staðist.
Norður af bænum er hóll sem heitir Goðhóll og er sagt að hofið hafi verið þar.
Hof er nefnt í Sturlungu, bæði í Þórðar sögu kakala og Prestssögu Guðmundar góða en samkvæmt henni var Guðmundur staddur á Hofi haustið 1200.
Kirkja var á Hofi til forna og var hún helguð Jóhannesi guðspjallamanni.
Hun er nefnd í Landnámu og segir þar frá því að Þorkell bóndi á Hofi hafi tekið skírn af Friðriki biskupi og allir Vatnsdælir einnig og hafi Þorkell látið reisa kirkju á Hofi.
Samkvæmt nýlegum fornleifarannsóknum á Hofi var þar kirkjugarður að minnsta kosti frá því fyrir 1104.
Árið 1706 var enn hálfkirkja á Hofi og var henni þjónað frá Undirfelli.
Ekki er vitað hvenær kirkjan lagðist af.
Á Hofi var Kvennaskóli Húnvetninga 1882-1883 en var þá sameinaður Kvennaskóla Skagfirðinga og fluttur að Ytri-Ey á Skagaströnd.
Byggðasafn Skagfirðinga, rannsóknarskýrslur, 2009/99.
Lesbók Morgunblaðsins, 13. nóvember 1966“.
ISO 3166-2:GL er færslan fyrir Grænland í staðlinum ISO 3166-2, sem er hluti af ISO 3166-staðlinum sem gefinn er út af Alþjóðlegu staðlastofnuninni (ISO), sem skilgreinir stafakóða fyrir heiti helstu sviða (t.d. ríkja eða héraða ) allra landa sem eru á listanum í ISO 3166-1 .
Fyrir Grænland hafa verið skilgreindir kóðar fyrir fjögur sveitarfélög.
Þjóðgarður Grænlands og Thule-herstöðin eru ekki hluti af neinu sveitarfélagi og hafa því enga kóða.
Hver kóði samanstendur af tveimur hlutum sem eru aðskildir með bandstrik.
Fyrsti hlutinn er GL, sem er ISO 3166-1 alfa-2-kóðinn fyrir Grænland.
Eftirfarandi breytingar á færslu Grænlands hafa verið gefnar út í fréttabréfi frá ISO 3166/MA síðan ISO 3166-2 kom fyrst út árið 1998:
Bólstraberg er hraun sem myndast við gos djúpt undir vatni þar sem þrýstingur er of mikill til að gufusprengingar verði.
Þegar kvika kemur upp á yfirborðið springur hún ekki vegna þrýstingsins en yfirborðið snöggstorknar og þunn svört glerhúð myndast á hrauninu.
Kvikan myndar þá nokkurs konar bolta eða „kodda“, nánast kúlulaga, til að lágmarka yfirborð kvikunnar og um leið verður lágmarkskæling í kvikunni.
Við kólnun hraunsins myndast stuðlar í bólstrunum og liggja þeir þvert á kólnunarflötinn, frá miðjunni út í yfirborðið.
Bólstraberg getur myndast í neðansjávargosi, í gosi í stöðuvatni eða í gosi undir jökli.
Blöðin eru tiltölulega breið; þau eru grunnt sepótt, minna en ¼ inn að aðaltauginni.
Að neðan eru þau hærð, og þau hafa 9 -11 pör af taugum.
Berin eru um 10mm löng og 8mm breið, slétt, dökkrauð og með greinilegum loftaugum.
Þokkareynir finnst einungis í Noregi og finnst villtur með suðvesturströndinni frá Lindesnes til Egersund.
Hann hefur villst úr ræktun annarsstaðar.
Tegundin er fjórlitna og fjölgar sér með geldæxlun (apomiksis).
Hann hefur líklega komið fram við blöndun Gráreynis (Sorbus hybrida) við Norðmannsreyni (Sorbus norvegica).
Maurice Allais (31. maí 1911 – 9. október 2010) var franskur hagfræðingur, sem hlaut Nóbelsverðlaunin í hagfræði 1988.
Hann var einn af stofnendum Mont Pèlerin-samtakanna, alþjóðlegs málfundafélags frjálshyggjumanna, 1947.
Allais fæddist í París, og rak faðir hans ostabúð, en féll í fyrri heimsstyrjöld, 1915.
Allais braust til mennta og lauk prófum í stærðfræði og heimspeki, áður en hann settist í École Polytechnique, Verkfræðiskólann, í París.
Hann gerðist námuverkfræðingur, en gaf einnig út ýmis hagfræðirit.
Frá 1948 stundaði hann aðeins háskólakennslu og rannsóknir við ýmsar stofnanir.
Þótt hann væri einn af stofnendum Mont Pèlerin samtakanna 1947, tók hann lítinn þátt í starfi þeirra, enda var hann ekki sannfærður um eina meginkenningu frjálshyggjumanna, sem er, að náttúruauðlindir séu best komnar í eigu einkaaðila.
Hann hefur líka látið í ljós efasemdir um, að óheft alþjóðaviðskipti hafi eins góðar afleiðingar og flestir frjálshyggjumenn halda fram.
Christina Judith Perri (f. 19. ágúst 1986) er bandarísk söngkona og lagahöfundur.
Eftir að smáskífan hennar „Jar of Hearts“ kom fram í sjónvarpsþáttunum So You Think You Can Dance árið 2010, skrifaði hún undir hjá Atlantic Records og gaf út fyrstu stuttskífuna sína, The Ocean Way Sessions.
Fyrsta breiðskífan hennar, Lovestrong (2011), kom út stuttu eftir og hefur hún verið viðurkennd sem platína af Recording Industry Association of America (RIAA).
Perri samdi og tók upp lagið „A Thousand Years“ sem kom fram í kvikmyndinni The Twilight Saga: Breaking Dawn – 2 (2012), og á samnefndri hljómplötu.
Lagið seldist í yfir 10 milljón eintökum í Bandaríkjunum og var viðurkennt sem demantur.
Songs for Carmella: Lullabies & Sing-a-Longs (2019)
Sigurður Halldórsson (7. maí 1910 – 24. september 1982) var verslunarstjóri hjá ÁTVR, knattspyrnumaður og formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Sigurður fæddist í Reykjavík og ólst upp í stórum systkinahópi.
Meðal bræðra hans var Guðmundur Halldórsson, sem einnig var formaður Knattspyrnufélagsins Fram.
Þeir bræður störfuðu báðir lengi sem verslunarstjórar hjá ÁTVR, en áður hafði Sigurður rekið eigin verslun á Öldugötu.
Þriðji bróðirinn, Ólafur, var sömuleiðis formaður Fram.
Árið 1928 hafði Guðmundur Halldórsson forgöngu um að rífa upp starfsemi Fram, sem um þær mundir var að lognast út af.
Hann safnaði saman stjórn sem tók félagið yfir og reif það upp.
Átti Sigurður sæti í stjórninni, þá nýorðinn átján ára gamall.
Sigurður var fastamaður í meistaraflokki Fram í knattspyrnu í meira en áratug og varð Íslandsmeistari árið 1939.
Árið eftir keppti hann undir merkjum Fram á fyrsta Íslandsmótinu í handknattleik.
Sigurður sat um árabil í stjórn Fram og gegndi formennskunni árið 1953-54.
Júkonlúpína (fræðiheiti: Lupinus kuschei) er 15 til 50 sentimetra há fjölær jurt af ertublómaætt.
Hún vex í Alaska í Bandaríkjunum og nærliggjandi svæðum í Kanada.
Í samvinnu við Rhizobium-gerla getur lúpínan unnið köfnunarefni úr andrúmsloftinu.
Árni Þór Sigurðsson (f. 1960 í Reykjavík) er íslenskur sendiherra og fyrrum alþingismaður.
Árni Þór lauk stúdentsprófi við Menntaskólann í Hamrahlíð 1979 og cand.mag. prófi í hagfræði og málvísindum frá Oslóarháskóla 1986.
Hann stundaði framhaldsnám í slavneskum málum við háskólana í Stokkhólmi og Moskvu.
Auk þess hefur Árni Þór stundað nám í ensku við King‘s College í Bournemouth á Englandi, í rússnesku við Extra Class í Pétursborg í Rússlandi og í opinberri stjórnsýslu við Háskóla Íslands.
Hann lauk meistaranámi í alþjóðasamskiptum frá Háskóla Íslands árið 2015.
Foreldrar hans voru Sigurður Kristófer Árnason skipstjóri og Þorbjörg Friðriksdóttir hjúkrunarkennari (bæði látin).
Eiginkona Árna Þórs er Sigurbjörg Þorsteinsdóttir ónæmisfræðingur og eiga þau þrjú börn.
Árni Þór starfaði sem leiðsögumaður í Rússlandi um tíma, var fréttaritari við Ríkisútvarpið þar í landi og á fréttastofu RÚV.
Þá var hann deildarstjóri í samgönguráðuneytinu og ritstjórnarfulltrúi á Þjóðviljanum og Helgarblaðinu.
Á árunum 1992-1997 starfaði hann við kjara- og félagsmál hjá Kennarasambandi Íslands.
Árni Þór hefur starfað í sveitarstjórnarmálum sem borgarfulltrúi í Reykjavík og stjórnarmaður í Sambandi íslenskra sveitarfélaga.
Í Reykjavík hefur hann stýrt málaflokkum eins og hafnamálum, leikskólamálum, skipulagmálum og umhverfis- og samgöngumálum.
Þá var hann forseti borgarstjórnar 2002-2005.
Árni Þór sat í stjórn Hafnasambands Íslands 1994-2004, þar af sem formaður frá 1997 og í stjórn Sambands íslenskra sveitarfélaga 1999-2007, meðal annars sem varaformaður.
Þá hefur hann reynslu af alþjóðasamstarfi á sviði sveitarstjórnarmála.
Árni Þór var kjörinn alþingismaður í Alþingiskosningunum 12. maí 2007 og er þingmaður Reykjavíkurkjördæmis norður.
Í kosningunum 2009 var hann endurkjörinn sem þingmaður VG í Reykjavíkurkjördæmi norður.
Árni Þór hefur verið virkur í alþjóðastarfi, bæði á sveitarstjórnarstigi og á vegum Alþingis.
Þá starfaði hann um skeið sem verkefnisstjóri Sambands íslenskra sveitarfélaga í Brussel.
Árni Þór sagði af sér þingmennsku sumarið 2014, en skömmu áður hafði verið tilkynnt að hann hefði verið skipaður sendiherra af Gunnari Braga Sveinssyni.
Árið 2018 viðurkenndi Gunnar Bragi í einkasamtali sem náðist á upptöku að hafa fyrst og fremst útnefnt Árna Þór í embættið til að draga athygli almennings frá útnefningu Geirs H.
Haarde í sendiherraembætti Íslands í Bandaríkjunum.
Árni Þór gegndi starfi sendiherra norðurslóðamála í utanríkisráðuneytinu 2015-2017, sendiherra í Helsinki 2018-2020. sendiherra í Moskvu 2020-2023 og sendiherra í Kaupmannahöfn frá 2023.
Í maí 2024 var Árni Þór skipaður formaður Framkvæmdanefndar vegna jarðhræringa við Grindavík.
Paris-sous-Seine (íslenska: París í kafi) er 47.
Svals og Vals-bókin og sú fyrsta eftir þá Morvan og Munuera.
Hún kom út á frummálinu árið 2004 en hefur ekki verið gefin út á íslensku.
Svalur og Valur heimsækja Sveppagreifann sem kynnir þeim nýjustu uppfinningu sína; búnað sem getur bæði fryst vatn og látið það gufa upp og falla sem úrkomu annars staðar.
Tilgangurinn er að uppræta þurrka og græða upp eyðimerkur í fátækum löndum.
Áður en greifanum tekst að sýna hvernig búnaðurinn virkar, koma risavaxin vélmenni aðvífandi og nema hann og tækin á brott.
Skömmu síðar skella mikil og óútskýrð flóð á Parísarborg.
Borgin er hálf í kafi og flestir íbúarnir flýja.
Svalur og Valur leggja saman tvo og tvo og halda á svæðið til að frelsa Sveppagreifann.
Í ljós kemur að honum er haldið föngnum af snjallri vísindakonu, frú Flanner.
Frú Flanner reynist vera æskuást greifans frá háskólaárum þeirra.
Ástæða þess að hún sökkti borginni var öðrum þræði að sýna mátt sinn en jafnframt notaði hún tækifærið og rændi stórum hluta listaverkanna í Louvre, fyrir einkasafn sitt.
Sveppagreifinn bregst illa við þessu framferði hinnar gömlu vinkonu sinnar, en þó kviknar í gömlum glæðum þeirra á milli, einkum eftir að greifinn verður þess áskynja að frú Flanner er fársjúk.
Meðan þessu fer fram lenda Svalur og Valur í æsilegum eltingaleik við vélmenni vísindakonunnar, þar sem leikurinn berst um mörg af kunnustu kennileitum Parísarborgar.
Að lokum hafa þeir upp á frú Flanner og eftir orðaskipti milli þeirra gefur Svalur henni kinnhest, en verður þegar miður sín yfir að hafa slegið konu.
Sveppagreifinn gengur á milli og segist hafa fengið frú Flanner til að iðrast, hætta við áform sín og þurrka París upp aftur.
Í bókarlok ræða Svalur, Valur og Sveppagreifinn saman á setri hans og velta því fyrir sér hvort frú Flanner sé í raun hætt á glæpabrautinni?
Sex ár liðu milli þessarar Svals og Vals-bókar og þeirrar síðustu.
Er það langlengsta útgáfuhlé í sögu sagnaflokksins.
Teikni- og frásagnarstíll nýju höfundanna var undir sterkum áhrifum frá japönskum manga-myndasögum, en er þó hefðbundnari en Machine qui rêve, næsta bók þar á undan.
Blaðakonunni Bitlu, keppinauti Svals, bregður fyrir í bókinni.
Hún hafði ekki komið við sögu í bókaflokknum frá því í bók 34, Ævintýri í Ástralíu.
Villinorn er bók um villinorn sem heitir Klara.
Blóðkindin er fjórða bókin í danska bókaflokknum Villinorn, eftir verðlaunahöfundinn Lene Kaaberbol, þar sem segir frá Klöru og baráttu hennar við ill öfl villtri náttúrunni.
Villinornabækurnar hafa komið út á 17 tungumálum.
Ef mamma Klöru hafði fengið að ráða, hefði dóttir hennar aldrei orðið villinorn.
Hún er hrædd um að eitthvað slæmt hendi Klöru og það er ekki að ástæðulausu.
Veröld hins villta er hættulegur staður ekki síst núna þegar Bestla Blóðkind er að brjótast út úr prísundinni sem hefur haldið henni fanginni í 400 ár.
Áður hafa komið út í þessum bókaflokki: Eldraun, Blóð Viridíönu, Hefnd Kímeru
Hjólbarði (eða dekk) er hringlaga hlutur í kring um felgu sem færir átak ökutækis frá öxli í gegnum felguna í jörðina.
Hann veldur gripi á yfirborðinu sem farið er yfir.
Flestir hjólbarðar, eins og þeir sem eru notaðir fyrir bíla og reiðhjól eru uppblásanlegir, sem gefur einnig dempandi áhrif þegar hjólbarðinn rúllar yfir ójöfnur á yfirborðinu.
Hjólbarðar eru með snertiflöt sem er hannaður til þess að vera í jafnvægi við þyngd ökutækisins með burðarþol við yfirborðið sem það rúllar yfir með því að halda burðarþols þrýstingi sem afmyndar ekki snertiflötinn um of.
Efnin í núverandi uppblásanlegum hjölbörðum eru gervi gúmmí, náttúrulegt gúmmí, efni og vírar ásamt svörtu kolefni og öðrum efnasamböndum.
Þau samanstanda af þráðum og yfirbyggingu.
Þráðurinn veldur veggripi á meðan yfirbyggingin heldur inni þrýstilofti.
Áður en gúmmí var þróað voru fyrstu tegundir hjólbarða einfandlega málmþræðir í kringum viðarhjól til að minnka slit.
Fyrstu gúmmíhjólin voru gegnheil (ekki uppblásanleg).
Uppblásanlegir hjólbarðar eru notaðir á mörgum ökutækum, þar á meðal bifreiðum, reiðhjólum, mótorhjólum, strætisvögnum, vörubílum, þungum vélum og loftförum.
Málmdekk eru ennþá notuð á lestum og lestarvögnum.
Gegnheil gúmmídekk eru ennþá notuð fyrir nokkur ökutæki, sem ekki flokkast sem bílar, eins og hjól á húsgögnum, sláttuvélar og hjólbörur.
Orðið hjólbarði er rúmlega 75 ára gamalt og kom fyrst fram í ljóðabók Magnúsar Ásgeirssonar.
Fyrstu hjólbarðarnir voru ræmur af leðri, síðan járni (enn síðar stáli) sem sett voru á viðarhjól, á vögnum.
Menntaður vinnumaður lét hjólbarðann þenjast út með því að setja það í eldsmiðju, setti það yfir felguna og þvingaði það saman, sem olli því að málmurinn herptist aftur saman í sína upphaflegu stærð, svo það passaði þétt utanum felguna.
Fyrsta einkaleyfið fyrir einfaldan uppblásanlegan hjólbarða var gefið út 1847, skráð á skoska uppfinningamanninn Robert William Thomson.
Hinsvegar fór þessi hjólbarði aldrei í framleiðslu.
Fyrsta hagnýta uppblásanlegi hjólbarðinn var búið til 1888 á May Street, Belfast, af skotanum John Boyd Dunlop, eiganda einnar af dýralæknastofum Írlands.
Það var fundið upp til að koma í veg fyrir erfiðleika 10 ára sonar hans Johnnie, við að keyra þríhjólið sitt á ójöfnu malbiki.
Læknirinn hans, John, síðar Sir John Fagan, hafði mælt með hjólreiðum sem æfingu fyrir drenginn og hann var reglulegur gestur.
Fagan tók þátt í að hanna fyrsta uppblásanlega hjólið.
Hjólreiðamaðurinn Willie Hume sýndi fram á yfirburði Dunlop hjólbarðans árið 1889, með því að sigra fyrstu keppnir hjólbarðans á Írlandi og Englandi.
Í einkaleyfisskráningu Dulops frá 31 október 1888, var áhugi hans aðeins í notkun hjólbarðans á hjólum og léttum farartækjum.
Í september 1890 var honum gert grein fyrir fyrri uppgvötunum en fyrirtækið hélt þeim upplýsingum fyrir sig.
1892 var einkaleyfi Dunlop gert ógilt vegna þess að ekki var tekið tillit til uppgvötunar Roberts William Thompon (einkaleyfi í London 1845, Frakklandi 1846, Bandaríkjunum 1847), þó svo að Dunlop hafi búið til "gúmmi sem gæti þolað slit hjólbarða á sama tíma og það héldi seglu sinni."
31. mars - Englendingar börðust við þýska kaupmenn um hafnaraðstöðu á Básendum og biðu ósigur.
Enski skipstjórinn John Braye (Jóhann Breiði) reisti virki á Járngerðarstöðum við Grindavík og bannaði Íslendingum að selja Þjóðverjum fisk.
Diðrik af Minden, fógeti, lýsti Englendinga í Grindavík réttdræpa.
11. júní - Grindavíkurstríðið: Um nóttina gerðu Íslendingar og Þjóðverjar árás á virki og skip Englendinga í Grindavík, drápu fimmtán (þar á meðal John Braye), tóku átta höndum og lögðu hald á skipið Peter Gibson.
Pétur Pálsson varð ábóti í Munkaþverárklaustri.
Finnbogi Einarsson, ábóti í Munkaþverárklaustri.
22. janúar - São Vicente var stofnuð sem fyrsta landnám Portúgala í Brasilíu.
Ríkisstjórn Lýðveldisins Flórens var leyst upp að skipan páfa.
Alessandro de' Medici, óskilgetinn sonur páfans, varð einvaldur.
13. maí - Francisco Pizarro tók land á norðanverðri strönd Perú.
25. júní - Súleiman mikli réðst á ný á Ungverjaland.
7. október - Min Bin, búrmískur konungur, réðst inn í Bengal á Indlandi.
Eftir 2 mánuði hafði hann náð borginni Dhaka.
16. nóvember - Francisco Pizarro og menn hans fönguðu Inkahöfðingjann Atahualpa.
Dankonungur blekkti Kristján 2. til að koma til Danmerkur og hét honum friðhelgi en sveik loforðið, lét handtaka frænda sinn og varpa honum í dýflissu.
Furstinn, eftir Niccolò Machiavelli gefin út í fyrst skipti, fimm árum eftir lát höfundarins.
Bókin Pantagruel eftir François Rabelais kom út.
Hertogadæmið Bretagne var sameinað Frakklandi.
24. júní - Robert Dudley, jarl af Leicester, vonbiðill Elísabetar drottningar (d. 1588).
Orlande de Lassus, fransk-flæmskt tónskáld (d. 1594).
Tryggvi Magnússon (6. júní 1900 - 7. september 1960) teiknari fæddist að Bæ í Steingrímsfirði á Ströndum.
Hann lauk prófi frá Gagnfræðaskólanum á Akureyri árið 1919 og stundaði því næst nám í Kaupmannahöfn í tvö ár og fór svo til New York í League of Art og var þar 1921–1922 við nám í andlitsmyndagerð.
Hann stundaði svo nám í málaralist í Dresden á árunum 1922–1923 og fluttist að námi loknu til Reykjavíkur.
Tryggvi var einn af stofnendum Félags íslenskra teiknara.
Stundum er sagt að Tryggvi Magnússon hafi verið fyrsti teiknarinn sem hafði atvinnu af listgrein sinni.
Tryggvi myndskreytti m.a. jólasveinakvæði Jóhannesar úr Kötlum, teiknaði íslensku fornmannaspilin, drög að öllum sýslumerkjunum fyrir Alþingishátíðina 1930 og skjaldarmerkið íslenska.
Hann var um árabil aðalteiknarinn í skopritið Spegilinn og var einna þekktastur fyrir skopmyndir sínar.
Myndlistarkonan Þórdís Tryggvadóttir er dóttir Tryggva Magnússonar.
Fornmannaspilið, spil teiknað af Tryggva Magnússyni
Willem Barents (~1550 – 20. júní 1597) var hollenskur landkönnuður, frægur fyrir könnunarleiðangra sína til Norður-Íshafsins.
Markmið hans var að finna norðausturleiðina frá Evrópu til Austur-Asíu.
Á ferðum sínum sá hann meðal annars Svalbarða og Bjarnarey.
Hann gerði þrjár árangurslausar tilraunir frá árinu 1594 til 1597 og lést sjálfur í síðustu ferðinni eftir að leiðangursmenn höfðu setið fastir í ísnum fyrir norðan Novaja Semlja og verið þannig fyrstir Evrópumanna til að eyða heilum vetri á Norðurheimskautsvæðinu.
Robert John Aumann (8. júní 1930) er stærðfræðingur að mennt og Nóbelsverðlaunahafi (2005) fyrir kenningar sínar um átaka og samvinnufræði þar sem hann notaði aðferðir leikjafræði við verk sín.
Aumann er ísraelsk-bandarískur gyðingur og prófessor sem starfar við Hebreska háskólann í Jerúsalem, Ísrael, ásamt því að vera meðlimur í Bandaríska Vísindaráðinu (United States National Academy of Sciences).
Hann er einnig gestafyrirlesari við Stony Brook Háskólann og er einn af stofnendum miðstöðvar fyrir Leikjafræði við Stony Brook skólann.
Aumann er fæddur í Frankfurt, Þýskalandi en flúði þaðan ungur að árum til Bandaríkjanna ásamt fjölskyldu sinni undan ofríki nasista.
Það var árið 1938 sem fjölskylda Aumann flúði.
Hann lagði stund á nám við Rabbi Jackob Joseph-skólann sem er yeshival-framhaldskóli í New York fyrir gyðinga.
Hann útskrifaðist svo frá Borgarháskólanum í New York (City College of New York) árið 1950 með BS-gráðu í stærðfræði en kláraði meistaragráðu sína og doktorspróf í stærðfræði og heimspeki frá MIT-háskólanum í Cambridge, Massechusetts.
Það var svo árið 1956 sem að Aumann hóf störf við stærðfræðideild, Hebreska háskólans í Jerúsalem og svo árið 1989 gerðist hann gestafyrirlesari við Stony Brook-háskólann.
Aumann giftist konu sinni, Ester Schlesinger, árið 1955 og eignuðust þau fimm börn.
Esther lést af krabbameinsvöldum árið 1998.
Aumann giftist seinna meir systur Esther, Batya Cohn, sem var ekkja árið 2005
Helsta framlag Aumann til vísindanna eru svokallaðir endurtekningarleikir (repeated games), þar sem leikmenn lentu í sífelldum, endurteknum aðstæðum.
Aumann var einnig fyrstur til að skilgreina hugtakið „jafnvægi fylgnis“ (correlated equilibrium) í leikjafræði, sem er ein tegund jafnvægis í „samstarfslausum leik“ (non-cooperative game), sem er mun sveigjanlegri heldur en klassíska „Nash-jafnvægið“.
Ásamt þessu hefur Aumann komið fram með ýmsar kenningar og tilgátur sem hlotið hafa mikið lof og á endanum Nóbelsverðlaun fyrir ásamt mörgum öðrum verðlaunum sem honum hefur hlotnast á ævi sinni.
Values of Non-Atomic Games, Princeton University Press, Princeton, 1974 (ásamt Lloyd Shapley).
Lectures on Game Theory, Underground Classics in Economics, Westview Press, Boulder, 1989.
Repeated Games with Incomplete Information, MIT Press, Cambridge, 1995 (ásamt Michael Maschler).
Collected Papers, Vol 1-2, MIT Press, Cambridge, 2000.
Fyrirmynd greinarinnar var „Robert Aumann“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Fáni Curaçao er blár með liggjandi borða rétt undir miðjum fánanum og tveimur hvítum fimmarma stjörnum í kantinum uppi til vinstri.
Blái liturinn táknar hafið en guli liturinn sólina sem baðar eyjuna.
Stjörnurnar tvær tákna eyarnar Curaçao og Klein Curaçao.
Eftir að Aruba tók upp sinn eigin fána, þegar það var enn hluti af Hollensku Antillaeyjum, fékk Curaçao viðurkenndan rétt til eigin fána 1979.
Tvö þúsund teikningar voru sendar inn sem tillögur og voru yfirfarnar af sérstöku ráði, og voru að lokum tíu teknar út sem bestar og ráðið ákvað endanlega teikningu 29. nóvember 1982.
Með nokkrum breytingum tók fáninn gildi 2. júlí 1984.
Hann var fyrsti konungurinn af Tudorættinni.
Hinrik var sonur Edmund Tudor og lafði Margrétar Beaufort, sem var aðeins þrettán ára þegar hún fæddi einkason sinn og þá þegar orðin ekkja því að Edmund, sem var stuðningsmaður Hinriks 6. af Lancaster-ætt, dó í fangelsi tveimur mánuðum fyrir fæðingu hans.
Hinrik ólst að mestu leyti upp hjá föðurfjölskyldu sinni í Wales og þegar Játvarður 4. af York-ættinni varð konungur árið 1471, flúði Hinrik til Frakklands þar sem hann var að mestu leyti næstu fjórtán árin.
Árið 1485 sneri Hinrik aftur til Englands en þá var Ríkharður 3. af York-ættinni, bróðir Játvarðar 4., konungur Englands.
Hinrik batt enda á Rósastríðið þegar hann varð konungur eftir að hafa sigrað her Ríkharðs 3. í bardaganum við Bosworth þar sem Ríkharður féll.
Hinrik giftist Elísabetu af York dóttur Játvarðs 4. árið 1486.
Með hjónabandinu má segja að ættirnar tvær hafi verið sameinaðar og þar með dró mjög úr líkum á frekari átökum.
Elsti sonur þeirra, Arthúr, fæddist árið 1486 og fékk hann titilinn prinsinn af Wales þar sem hann átti að taka við krúnunni af föður sínum.
Arthúr dó hins vegar skyndilega árið 1502 og því varð næstelsti sonur Hinriks, sem einnig hét Hinrik, erfingi krúnunnar.
Hinrik vildi halda góðum tengslum við Spán, sem þá var að sameinast í eitt ríki, og í því skyni hafði hann gift Arthúr son sinn Katrínu af Aragóníu.
Eftir lát Arthúrs vildi hann viðhalda þessum tengslum og eftir lát Arthúrs fékk hann leyfisbréf frá Júlíusi II páfa fyrir giftingu Katrínar og Hinriks sonar síns, en slíkt hjónaband var annars óheimilt samkvæmt reglum kaþólsku kirkjunnar.
Og eftir að Elísabet kona Hinriks lést af barnsförum 1503 fékk hann einnig undanþágu til að giftast Katrínu sjálfur ef honum sýndist svo.
Þá höfðu reyndar aðstæður breyst á Spáni og Hinrik fékk bakþanka og sló ákvörðunum um giftingu Katrínar á frest, enda var Hinrik prins aðeins tólf ára.
Sjálfur hafði Hinrik 7. einhvern hug á að giftast aftur og sendi meðal annars fulltrúa sína til Napólí árið 1505 til að meta Jóhönnu ekkjudrottningu þar sem hugsanlega drottningu Englands en ekkert varð þó úr neinu og Hinrik dó úr berklum 21. apríl 1509.
Tæpum tveimur mánuðum síðar giftust Hinrik 8. og Katrín.
Halít eða steinsalt er natrínklóríð í formi steindar; aðaleinkenni er saltbragðið.
Teningslaga kristallar, tvíburavöxtur finnst stundum.
Leysist auðveldlega upp í vatni og er salt á bragðið.
Er algengt víða í náttúrunni þar sem sjór eða salt vatn gufar upp.
Gráleitar útfellingar í móbergi þar sem vatn hefur leyst út úr berginu.
Á Íslandi finnst halít t.d. í Mýrdal, Surtsey og Eldfelli.
Stærsta útfellingin er úr jarðsjó á Reykjanesi.
Zingiberaceae eða engiferætt er ætt blómstrandi plantna með um 50 ættkvíslum með um 1600 þekktum tegundum ilmríkra fjölærra jurtkenndra plantna með skriðulum jarðstönglum eða hnýðum.
Margar tegundir ættarinnar eru mikilvægar skrautplöntur, krydd, eða lyfjaplöntur.
Meðal skrautplantna ættarinnar eru Alpinia, Curcuma alismatifolia, Globba, Hedychium, Kaempferia, Etlingera elatior, Renealmia, og engifertegundir (Zingiber).
Kryddjurtir eru meðal annars; engifer (Zingiber), galangal Alpinia galanga , Aframomum melegueta, Zingiber mioga, Aframomum corrorima, túrmerik (Curcuma), og Kardimomma (Amomum, Elettaria).
Meðlimir ættarinnar eru smáar til stórar jurtkenndar plöntur með tvíraða laufum með grunnstæðum slíðrum sem skarast til að mynda stöngul ("pseudostem").
Plönturnar eru ýmist sjálfberandi eða ásetar.
Blómin eru tvíkynja, yfirleitt aðeins hægt að skifta í tvo eins hluta ("strongly zygomorphic"), blómskipunin er kvíslskúfur, afmarkast af áberandi, spírallaga raðað háblöðum.
Blómhlífin samanstendur af tvemur hvirfingum, samvöxnum pípulaga bikar og pípulaga krónu með einn flipa stærri en hina tvo.
Blómin yfirleitt með tvo gervifræfla samvaxna til að mynda krónublaðslega vör, og eru aðeins með einn frjóan frævil.
Egglegið er undirsætið og fyrir ofan eru tveir hunangskirtlar, frænið er trektlaga.
Sumar ættkvíslir gefa af sér ilmolíur ("essential oil") sem eru notaðar í ilmvatnsframleiðslu (Alpinia, Hedychium).
Engiferætt vex í hitabeltissvæðum Afríku, Asíu og Ameríku, með mesta fjölbreytni í Suðaustur Asíu.
Luc-Cayol (Alpinia × Etlingera) - ættkvíslablendingurd
The phylogeny and a new classification of the gingers (Zingiberaceae): evidence from molecular data
Abstracts from the Symposia on the Family Zingiberaceae
A New Classification of the Zingiberaceae from the Third Symposium on Zingiberaceae
Zomlefer, W.B. Flowering Plant Families.
The University of North Carolina Press. 1994.
List of Indian medicinal plants frá Biodiversity of India
Vistfræðikenningin er kenning sem bandaríski þroskasálfræðingurinn Uri Bronfenbrenner setti fram.
Kenningin miðar að því að skoða barn í samhengi við umhverfi sitt reynslu og sérklenni.
Samfélagið er byggt upp af kerfum í umhverfi einstaklings en þessi kerfi ásamt líffræðilegum þáttum móta þroska hans og þróun.
Bronfenbrenner lýsir þessum kerfum eins og fjögur lög sem tengjast og einstaklingurinn og horfir á einstakling út frá heildrænu samhengi sem er félagslegt, sögulegt, menningarlegt og umhverfislegt.
Hann líkir kerfunum við babúsku dúkku þar sem einstaklingurinn er innsti kjarninn.
Nærumhverfið eða míkrokerfið er svo innsta lagið þar sem er nánasta umhverfi og aðstandendur og gagnvirk samskipti milli þeirra.
Millikerfið eða mesókerfið er svo tengsl á milli míkrókerfa svo sem tengsl barns við stórfjölskyldu eða tengsl í hverfi eða grenndarsamfélagi eða tengsl fullorðins milli heimilis og vinnu.
Síðan er stofnanakerfi eða exo-kerfi sem er kerfi sem styður við grenndarsamfélag félagslegar aðstæður og umhverfi.
Ysta kerfið eða makró-kerfið er svo lög, reglur, viðmið og gildi samfélags.
Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus (27. febrúar 272 – 22. maí 337), oft kallaður Konstantínus mikli eða heilagur Konstantínus (af Rétttrúnaðarkirkjunni), var keisari Rómaveldis á árunum 306 til 337.
Hann er frægastur fyrir að hafa lögleitt kristni inn í rómverska keisaradæmið árið 313 og fyrir að halda kirkjuþingið í Nikeu árið 325.
Hann er einnig þekktur fyrir að hafa endurbyggt borgina Byzantion, sem hann nefndi þá Nova Roma (Nýja Róm), en nafni hennar var síðar breytt í Konstantínópel honum til heiðurs.
Hann gerði hana að höfuðborg Rómaveldis og varð hún síðar höfuðborg austrómverska keisaradæmisins.
Konstantínus var sonur Constantiusar Chlorusar og Helenu.
Constantius Chlorus hafði verið í lífvarðasveit Aurelianusar og verið skipaður landsstjóri í Dalmatiu af Diocletianusi.
Árið 288 var Constantius Clorus skipaður yfirmaður lífvarðasveitar Maximianusar og giftist á svipuðum tíma Theodoru, stjúpdóttur Maximianusar, eftir að hafa skilið við Helenu.
Árið 293 var fjórveldisskipulagið kynnt til sögunnar þegar Diocletianus og Maximianus (sem höfðu titilinn augustus), skipuðu hvor um sig einn undirkeisara (caesar).
Constantius Chlorus var útnefndur caesar í vesturhluta Rómaveldis af Maximianusi og á sama tíma útnefndi Diocletianus Galerius sem sinn undirkeisara.
Eftir útnefningu föður síns flutti Konstantínus til hirðar Diocletianusar í Nicomediu (núverandi Izmit í Tyrklandi).
Þegar Diocletianus og Maximianus sögðu af sér árið 305 varð Constantius Clorus yfirkeisari (augustus) í vesturhluta Rómaveldis og Galerius í austurhlutanum.
Við skipun undirkeisara var hinsvegar gengið var framhjá Konstantínusi því Flavius Valerius Severus var skipaður caesar í vesturhlutanum og Maximinus Daia í austurhlutanum.
Að sama skapi var gengið framhjá Maxentiusi syni Maximianusar.
Síðar á árinu 305 yfirgaf Konstantínus Nicomediu og fór ásamt föður sínum í herferð gegn Pictum í Skotlandi.
Herferðin entist fram á árið 306 án teljandi árangurs en heilsa Constantiusar Chlorusar fór sífellt versnandi og hann lést í júlí 306, í Eboracum (York).
Herdeildirnar í Bretlandi hylltu Konstantínus þá sem keisara (augustus) yfir vesturhluta Rómaveldis en Galerius vildi að Severus yrði augustus og bauð Konstantínusi að verða undirkeisari (caesar), sem Konstantínus samþykkti.
Svæðið sem Konstantínus stjórnaði var Bretland, Gallía, Hispania og sá hluti Germaniu sem var sunnan Rínar.
Höfuðborg hans var Augusta Treverorum (Trier).
Fjórveldisskipulagið stóð því enn; tveir yfirkeisarar (augustus) og tveir undirkeisarar (caesar).
Málin flæktust hinsvegar nokkrum mánuðum síðar þegar Maxentius var lýstur augustus í Róm.
Severus fór þá með her gegn honum en Maxentius mútaði herdeildum Severusar og Severus var tekinn til fanga og síðar tekinn af lífi.
Því næst freistaði Galerius þess að kveða niður þessa uppreisn Maxentiusar en mistókst að ná Róm á sitt vald og neiddist til að flýja.
Konstantínus blandaði sér ekki í þessi átök í bili og hélt sínum herdeildum fyrir utan Ítalíu.
Í stað þess einbeitti hann sér að því að tryggja landamæri ríkisins við Rín og barðist við Buctera og Franka.
Maximianus steig þá aftur fram á sjónarsviðið og fékk Konstantínus til þess að lýsa yfir stuðningi við Maxentius en í staðinn studdi Maximianus að Konstantínus tæki sér titilinn augustus.
Breiðamerkursandur er stórt svæði á milli Suðursveitar og Öræfa þakið grófum sandi sem jöklar hafa rutt fram ásamt jökulám á svæðinu.
Á milli jökuls og strandar var aðeins örmjótt haft þegar Breiðamerkurjökull gekk lengst fram um og upp úr 1880.
Á sandinum eru miklir jökulruðningar, sem sýna hversu langt jökullinn náði er hann náði hámarki sínu.
Þegar jökullinn stækkaði og gekk fram á litlu ísöld gróf hann djúpa dæld í jarðveginn.
Í þeirri dæld skilur hann nú eftir sig Jökulsárlón sem stækkar ört samhliða bráðnun jökulsins.
Jökulsárlón er eitt helsta kennileiti Breiðamerkursands en það er dýpsta stöðuvatn Íslands, 284 metrar (2009).
Úr lóninu rennur Jökulsá á Breiðamerkursandi, fyrrum mikill farartálmi og hættuleg yfirferðar.
Hún var brúuð árið 1967 en áður var ferja á ánni.
Á Breiðamerkursandi eru aðalvarpstöðvar skúms á Íslandi.
Breiðá, bær Kára Sölmundarsonar og Hildigunnar Starkaðardóttur, sem frá er greint í Njálu, stóð vestarlega á sandinum.
Þegar jökullinn gekk fram lagðist hann yfir bæjarstæðið og jörðina alla og er nú ekki vitað með fullri vissu hvar bærinn stóð.
Hluti Breiðamerkursands varð hluti af Vatnajökulsþjóðgarði árið 2017.
Breiðamerkursandur var fyrr á öldum töluvert breiðari en hann er nú því bæði hefur sjór brotið af honum og einnig náði jökullinn skemmra fram á sandinn.
Þegar Eggert Ólafsson og Bjarni Pálsson fóru um sandinn 1756 töldu þeir um eina danska mílu (7,5 km) milli jökuls og sjávar.
Á næstu áratugum skreið jökullinn mjög fram og þegar Sveinn Pálsson fór um sandinn 1794 taldi hann aðeins um 2 km milli jökuls og sjávar
Pedro Sánchez Pérez-Castejón er spænskur hagfræðingur og stjórnmálamaður sem er núverandi forsætisráðherra Spánar.
Sánchez tók embætti 2. júní, 2018 þegar vantrausti var lýst á Mariano Rajoy þáverandi forsætisráðherra.
Hann hefur unnið sem aðstoðarmaður þingmanna á Evrópuþinginu, borgarfulltrúi í Madríd og aðalritari Spænska sósíalistaflokksins.
Hann hefur jafnframt verið forseti Alþjóðasambands jafnaðarmanna frá árinu 2022.
Sánchez er með doktorsgráðu í hagfræði og hefur kennt sem háskólaprófessor.
Sanchez talar frönsku og ensku reiprennandi.
Hann er trúleysingi og ákvað að sverja ekki við biblíuna við embættistöku sína heldur við spænsku stjórnarskrána.
Sánchez stofnaði ríkisstjórn eftir að hafa leitt vantrauststillögu gegn hægristjórn Mariano Rajoy.
Ríkisstjórn hans var minnihlutastjórn Spænska sósíalíska verkamannaflokksins sem naut stuðnings vinstriflokksins Við getum (spænska: Podemos) og katalónskra og baskneskra héraðsflokka.
Í júní árið 2018 samþykkti Sánchez að taka við um 629 flóttamönnum sem björgunarskipið Aquarius hafði bjargað undan strönd Líbíu.
Flóttamönnunum hafði áður verið neitað um hæli á Ítalíu og á Möltu og höfðu þeir því verið á siglingu um Miðjarðarhafið á yfirtroðnu björgunarskipinu í um viku.
Ríkisstjórn Sánchez viðraði snemma áætlanir um að láta flytja lík einræðisherrans Francisco Franco úr ríkisfjármögnuðu grafhýsi í Dal hinna föllnu.
Endurgreftrunin var framkvæmd þann 24. október árið 2019 þrátt fyrir andstöðu afkomenda og aðdáenda Francos.
Í febrúar árið 2019 hafnaði spænska þingið fyrsta fjárlagafrumvarpi Sánchez.
Sánchez neyddist því til að rjúfa þing og kalla til þingkosninga.
Kosningar voru haldnar þann 28. apríl og í þeim stórjók Sósíalistaflokkurinn fylgi sitt.
Sósíalistar hlutu tæp þrjátíu prósent atkvæða og urðu stærsti flokkurinn á spænska þinginu.
Þrátt fyrir kosningasigurinn tókst Sánchez ekki að afla sér nægs stuðnings á spænska þinginu til að mynda nýja ríkisstjórn.
Þegar kosið var um ríkisstjórn á þinginu þann 25. júlí var Sánchez hafnað.
Þar sem Sánchez tókst ekki að semja um stofnun ríkisstjórnar var kallað til nýrra kosninga þann 17. september 2019.
Þegar nýjar kosningar voru haldnar þann 10. nóvember tapaði Sósíalistaflokkurinn þremur þingsætum en var áfram stærsti flokkurinn á þinginu.
Þann 7. janúar 2020 kaus spænska þingið með naumum meirihluta að styðja Sánchez áfram sem forsætisráðherra.
Sánchez stofnaði minnihlutastjórn Sósíalíska verkamannaflokksins og Podemos, en þetta er fyrsta samsteypustjórn Spánar frá endurreisn lýðræðisins árið 1975.
Sósíalistar lentu í öðru sæti á eftir Þjóðarflokknum í júlí 2023 en enginn flokkur náði meirihluta á þinginu.
Stjórnarkreppa ríkti næstu mánuði á Spáni en í nóvember gerði Sánchez samkomulag við flokk aðskilnaðarsinna í Katalóníu um að þeir myndu styðja áframhaldandi stjórn sósíalista.
Það kemur frá hebreska nafninu Aharon sem þýðir „Hinn sterki“.
Afrit af upprunalegu geymt þann 16. nóvember 2004.
Frelsisstyttan (enska opinberlega: Liberty Enlightening the World, yfirleitt Statue of Liberty; franska: La liberté éclairant le monde) er stór stytta sem Frakkland gaf Bandaríkjunum árið 1886.
Styttan stendur á Liberty-eyju í eigu New York-borgar en New Jersey megin í New York-höfn og býður ferðamenn, innflytjendur og aðra velkomna.
Styttan er úr kopar og er öll þakin spanskgrænu.
Hún var vígð þann 28. október 1886 í tilefni af aldarafmæli Bandaríkjanna.
Frédéric Bartholdi hannaði styttuna og Gustave Eiffel (hönnuður Eiffelturnsins) hannaði burðarvirki hennar.
Styttan er verndað svæði, svokallað national monument.
Jonathan Peter Dancy (fæddur 8. maí 1946) er breskur heimspekingur sem fæst einkum við þekkingarfræði og siðfræði.
Hann er prófessor í heimspeki við University of Reading og University of Texas í Austin.
Dancy hefur mikið fengist við þekkingarfræði skynjunar en hefur á síðari árum einnig fengist við siðfræði og athafnafræði.
Hann heldur því fram að ástæður til athafna séu háðar samhengi.
An Introduction to Contemporary Epistemology (Oxford: Blackwell, 1985).
Moral Reasons (Blackwell: Oxford, 1993).
Practical Reality (Oxford: Oxford University Press, 2000).
Ethics Without Principles (Oxford: Clarendon Press, 2004).
„Ethical Particularism and Morally Relevant Properties“, Mind XCII (1983): 530-547.
Pókahontas (enska: Pocahontas) er bandarísk Disney-kvikmynd frá árinu 1995.
Myndin er lauslega byggð á atburðum úr ævi amerísku frumbyggjakonunnar Pókahontas og samskipta hennar við enska landnema í Virginíu á 17. öld.
Þar með er Pókahontas fyrsta og hingað til eina Disney-teiknimyndin í fullri lengd sem byggir á sögulegum atburðum.
Myndin fer hins vegar mjög frjálslega með sögulegar staðreyndir og á mjög lítið skylt við sögu hinnar raunverulegu Pókahontas.
Meðal annars lætur myndin Pókahontas vera mun eldri en hún var í raun þegar hún hitti Evrópubúana (hin raunverulega Pókahontas var tólf ára) og skáldar upp ástarsamband milli hennar og landkönnuðarins Johns Smith sem á sér enga stoð í raunveruleikanum.
Árið 1627 (MDCXXVII í rómverskum tölum) var 27. ár 17. aldar sem hófst á föstudegi samkvæmt gregoríska tímatalinu en mánudegi samkvæmt júlíska tímatalinu sem er tíu dögum á eftir.
20. júní - Tyrkjaránið í Grindavík: Sjóræningjar undir stjórn Murat Reis (Hollendingsins Jan Janszoon) hernámu fimmtán Grindvíkinga.
4.-13. júlí - Tyrkjaránið á Austfjörðum: Sjóræningjar frá Barbaríinu rændu og rupluðu í Berufirði og víðar á sunnanverðum Austfjörðum og hernámu 110 manns.
16. júlí - Tyrkjaránið í Vestmannaeyjum: Sjóræningjar frá Barbaríinu hernámu 234 Vestmannaeyinga og drápu 36.
21. júlí - Guðbrandur Þorláksson, biskup á Hólum lést í embætti.
17. júlí - Jón Þorsteinsson píslarvottur, prestur (f. 1570)
21. júlí - Guðbrandur Þorláksson biskup á Hólum (f. 1541).
Ólafur Jónsson á Söndum (f. 1560), prestur og skáld á Dýrafirði.
Herdísi Guðmundsdóttur drekkt í Miðdölum í Dalasýslu, fyrir sakir dulsmáls.
26. janúar - Hollenska skipið Gulden Zeepaert, stjórnað af François Thijssen, var í augsýn við Ástralíu.
17. febrúar - Fyrstu ensku landnemarnir settust að á Barbados.
13. apríl - Pólsk-litháíska samveldið vann sigur á Svíum í orrustunni við Hammerstein.
Adolf særðist við Danziger Haupt í orrustu við Pólsk-litháíska samveldið.
22. júlí - Englendingar, undir stjórn Buckinghams hertoga, réðust á Réeyju til stuðnings húgenottum í La Rochelle.
27. júlí - Jarðskjálfti eyddi bæjunum San Severo og Torremaggiore á Ítalíu.
10. september - Umsátrið um La Rochelle hófst.
20. nóvember - Þrjátíu ára stríðið: Hertoginn af Pommern skrifaði undir uppgjöf fyrir keisarahernum.
20. desember - Indland: Shah Jahan fór inn í Lahore eftir að hafa sigrað bróður sinn í orrustu.
Keisaraherinn undir stjórn Albrechts von Wallenstein réðist inn í Jótland, rændi þar og brenndi allt sem fyrir varð.
Síðustu úruxarnir voru drepnir af veiðiþjófum í Póllandi.
Byssupúður var fyrst notað til sprengingar í námugreftri.
25. janúar - Robert Boyle, írskur efnafræðingur (d. 1696).
29. nóvember - John Ray, enskur líffræðingur (d. 1705).
27. ágúst - Koxinga, herforingi Mingveldisins.
28. október - Jahangir, mógúlkeisari (f. 1569).
Dómkirkjan í Granada er rómversk kaþólsk kirkja í Andalúsíu.
Kirkjan er ólík öðrum dómkirkjum á Spáni vegna þess að það var ekki byrjað að byggja hana fyrr en á 16. öld.
Aðrar dómkirkjur á Spáni voru byggðar á 14. eða 15. öld.
Ástæðan fyrir því að kirkjan var byggð svo seint var sú að Granada var lengi í höndum múslima eða til ársins 1492 þegar Nasrid, síðasti leiðtogi múslima tapaði umsátrinu um Granada fyrir kaþólsku konungunum Ferndinand og Ísabellu.
Bygging kirkjunnar hófst snemma á 16.öld á dögum spænsku endurreisnarinnar.
Kirkjan var reist í miðri borginni á tímum Karls V.
Það tók meira en 180 ár að byggja kirkjuna.
Fyrirmynd hennar var dómkirkjan í Toledo sem er í gotneskum stíl sem var frekar algengur á fyrstu áratugum á 16. aldar.
Arkitektar kirkjunnar voru Diego Siloe, Enrique de Egas, Felipe Bigarny og Juan Gil de Hontañón.
Þeir voru allir uppi hver á sínum tíma og settu því hver sitt mark á kirkjuna, en það er orsökin fyrir sérstakri hönnun gerð kirkjunnar.
Kirkjan er eitt af helstu kennileitum Suður-Spánar.
Kirkjan er byggð í gotneskum, endurreisnar-og barokkstíl.
Bygging kirkjunnar var stöðvuð í nokkurn tíma þegar aðeins var búið að klára framhlið hennar.
Áætlað var að byggja tvo 80 metra háa turna en aðeins annar var byggður.
Lækka þurfti turninn sem var byggður vegna þess að burðarvirki kirkjunnar gat ekki haldið honum uppi.
Dómkirkjan í Granada er í raun ókláruð og óvíst er hvort kirkjan verði einhvern tímann kláruð.
Fyrirmynd greinarinnar var „Granada Cathedral“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Matthías Matthíasson (f. 24. september 1975), einnig þekktur sem Matti Matt er íslenskur tónlistarmaður, þekktastur sem fyrrverandi söngvari Papana, en hann gekk til liðs við þá í maí árið 2000 .
Eins er Matthías þekktur sem söngrödd Íþróttaálfsins og meðlimur Vina Sjonna sem tóku þátt í Eurovision 2011.
Náttfarar (fræðiheiti: Caprimulgidae) eru af ætt húmgapa.
Gvæjanskur dalur (gjaldmiðlatákn: $, G$ og GY$; ISO: GYD) hefur verið opinber gjaldmiðill Gvæjana frá 29. janúar 1839.
Upphaflega átti hann að auðvelda breytinguna frá hollensku gyllini að breska sterlingspundinu.
Á þeim tíma var spænskur dalur algengur gjaldmiðill í Vestur-Indíum og var notaður samhliða sterlingspundinu í Gvæjana með genginu 1 dalur á móti 4 skildingum og tveimur pensum.
Árið 1951 tóku Bretar upp tugakerfi fyrir mynt og tók breytingin gildi í öllum löndum breska heimsveldisins.
Þegar virði sterlingspundsins tók að dala í upphafi 8. áratugarins tóku Austur-Karíbahafsríkin (sem Gvæjana var hluti af) upp tengingu sinna gjaldmiðla við Bandaríkjadal.
Kakapó (fræðiheiti: Strigops habroptilus) eða kakapúi er stór ófleygur páfagaukur sem er einlendur á Nýja-Sjálandi og er í mikilli útrýmingarhættu.
Nafnið er tilkomið úr tungumáli Maóra og er samsett úr orðunum „kākā“ (páfagaukur) og „pō“ (nótt), bókstaflega næturpáfagaukur.
Önnur íslensk heiti yfir fuglinn eru öldurpáfi og uglupáfi.
Kakapóar eru með stóran gogg og klær og eru skærgrænir að lit.
Þeir eru þyngstu páfagaukar sem fyrirfinnast og geta orðið 3,5 kíló.
Fuglarnir eru virkir á nóttunni og nærast á jurtum.
Þeir eru með góða klifurgetu og nýta sér það í trjám.
Vængirnir nýtast þá til svifflugs til jarðar.
Kakapóar höfðu þróast til að fela sig fyrir ránfuglum en höfðu litlar varnir þegar spendýr fluttust til eyjanna fyrir tilstuðlan manna.
Þeir eru langlífir og eru meðallífslíkur 95 ár en mest verða þeir 120 ára.
Nýsjálensku funglarnir kaka og kea eru skyldir og taldir af sömu ætt; Strigopidae.
Útbreiðsla þeirra var víða á Nýja-Sjálandi en með veiðum Maóra og ekki síst með tilkomu Evrópubúa varð stofninn æ fámennari.
Í byrjun 20. aldar varð stofninn útdauður á Norðureyju.
Aðgerðir til varðveislu á kakapóum hófust í lok 19. aldar en þær fóru um þúfur vegna tilkomu rándýra (rottur, kettir og hreysikettir).
Á 8. áratug 20. aldar var orðið óvíst um ástand stofnsins en frá 1974-1976 fundust 16 fuglar, allt karlkyns.
Árið 1977 fundust nokkrir tugir á Stewart-eyju.
Umfangsmiklar aðgerðir hófust árið 1989 til verndunar á kakapóum en þá voru 65 einstaklingar fluttir á smáeyjar undan suðurströnd Suðureyju.
Um 155 einstaklingar fyrirfundust árið 2016.
Vísindavefur: Hvað getið þið sagt mér um dýralíf Nýja-Sjálands?
Fyrirmynd greinarinnar var „Kakapo“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Vestfjarðakjördæmi var myndað árið 1959 úr fjórum sýslum Vestfjarða: Barðastrandasýslu, Strandasýslu, Vestur-Ísafjarðarsýslu og Norður-Ísafjarðarsýslu frá 1959 til 2003.
Í þrennum þingkosningum, 1963, 1967 og 1971 hlaut Framsóknarflokkurinn flest atkvæði á Vestfjörðum, og þar af leiðandi fyrsta þingmann Vestfjarða.
Í öll önnur skipti státaði Sjálfstæðisflokkurinn sig af fyrsta þingmanni Vestfjarða.
Við breytingu á kjördæmaskipan árið 1999 varð Vestfjarðakjördæmi hluti af Norðvesturkjördæmi ásamt Vesturlandskjördæmi og Norðurlandskjördæmi vestra utan Siglufjörður sem varð hluti af Norðausturkjördæmi
Hannibal Valdimarsson, Matthías Bjarnason, Steingrímur Hermannsson og Sighvatur Björgvinsson voru einnig ráðherrar hluta þess tíma sem þeir sátu á þingi fyrir kjördæmið.
(*) Í Alþingiskosningunum 1991 endaði "Flakkarinn" á Vestfjörðum
Gunnólfur var landnámsmaður í Skagafirði.
Hann nam land norðan frá Þverá í Blönduhlíð suður til Glóðafeykisár (nú Hvammsár).
Landnámabók segir að hann hafi búið í Hvammi en í landáminu eru tveir bæir með því nafni, Hjaltastaðahvammur og Flugumýrarhvammur.
Engilsaxar voru fólk sem bjó á suðvestur Stóra-Bretlandi á 5. öld til hernáms Bretlands árið 1066.
Þeir töluðu germanskar mállýskur og voru afkomendur þriggja germanskra ættflokka: Englar og Jótar frá Jótlandi, og Saxar frá Neðra-Saxlandi.
Englarnir komu hugsanlega frá Angeln til að búa á Bretlandi, og yfirgáfu föðurland sitt.
Reload er 7. breiðskífa hljómsveitarinnar Metallica og framhald af plötunni Load (og tekin upp að megninu á sama tíma) þar sem sveitin fór meira út í stíl harðrokks.
Söngkonan Marianne Faithfull var með gestaraddir á laginu The Memory Remains.
Platan var síðasta breiðskífa bassaleikarans Jason Newsted með Metallica.
Ágústus keisari verður rómverskur konsúll í níunda skiptið.
Creative Commons (CC) er stofnun sem stofnuð var árið 2001 af Lawrence Lessig og helguð er útbreiðslu á skapandi verkum sem aðrir geta löglega bætt við og breytt.
Stofnunin hefur höfuðstöðvar í Mountain View í Kaliforníu í Bandaríkjum Norður-Ameríku.
Hún hefur gefið út nokkrar tegundir af höfundarréttarleyfum sem þekkt eru sem Creative Commons leyfi.
Þau gera höfundum kleift að miðla hvaða réttindi þeir áskilja sér og hvaða réttindum þeir afsala sér til að auðvelda notkun á efni sínu til notenda og þeirra sem endursmíða úr öðrum verkum.
Notuð eru myndræn tákn fyrir þessi höfundarleyfi sem útskýra kosti hvers leyfis.
Creative Commons leyfi koma ekki í staðinn fyrir höfundarrétt heldur eru byggð ofan á höfundarrétt.
Aktín er geislavirkur málmur með efnatáknið Ac.
Þýski efnafræðingurinn Friedrich Oskar Giesel uppgötvaði hann árið 1902 og nefndi hann emanium.
Efnið var ranglega talið vera það sama og André-Louis Debierne uppgötvaði árið 1899 og kallaði actinium.
Aktíníð, röð 15 frumefna milli aktíns og lawrensíns í lotukerfinu, draga nafn sitt af aktíni.
Ásamt póloni, radíni og radoni, var aktín eitt af fyrstu frumefnunum sem var uppgötvað sem myndast við náttúrulegt niðurbrot annarra geislavirkra efna.
Aktín er mjúkur silfurhvítur og geislavirkur málmur.
Aktín binst auðveldlega súrefni og raka í andrúmsloftinu og myndar mjúka hvíta oxíðfilmu sem hindrar frekari oxun.
Líkt og flest lantaníð og mörg aktiníð fær aktín oxunartöluna +3 í næstum öllum efnasamböndum.
Það kemur eingöngu fyrir í bergi með úrani og þóríni sem samsætan 227Ac með 21,772 ára helmingunartíma sem gefur frá sér betaeindir og stundum alfaeindir, og sem 228Ac með 6,15 tíma helmingunartíma.
Eitt tonn af náttúrulegu úrani inniheldur um 0,2 milligrömm af 227Ac og eitt tonn af þóríni inniheldur um 5 nanógrömm af 228Ac.
Vegna þess hve aktín líkist lantani er ekki fýsilegt að vinna það úr bergi.
Þess í stað er það búið til með niðurbroti radíns í kjarnaofni.
Aktín er sjaldgæft, dýrt og geislavirkt, svo það er ekki hagnýtt í stórum stíl.
Það er aðallega notað sem uppspretta nifteinda og í geislameðferðir.
Jack Herer (18. júní 1939 – 15. apríl 2010) var bandarískur kannabisneytandi og höfundur á The Emperor Wears No Clothes, sem er bók sem hefur verið notuð til að reyna að lögleiða
Herer er fyrrverandi Goldwater-Repúblikani og hann vildi lögleiða notkun kannabis og hamp.
Hann skrifaði tvær bækur, The Emperor Wears No Clothes og Grass, það verður einnig gerð heimildamynd um líf hans sem heitir The Emperor of Hemp.
Hann taldi að kannabis álverið ætti að vera lögleitt vegna þess að það hefur verið sýnt fram að í plöntunni er endurnýjanleg uppsprettu af eldsneyti, mat og lyf sem hægt er að rækta í nánast öllum hlutum heimsins.
Þetta gæti komið jafnvægi á fullt af náttúrulegum hlutum, færri tré yrðu drepin í nýtingu blaða og hampur notaður í staðinn, einnig er hægt að nota jurtina til að framleiða öðruvísi bensín sem mengar minna heldur en venjulegt bensín.
Hann fullyrðir enn fremur að bandaríska ríkisstjórnin sé með sönnun fyrir þessu.
Brekkukotsannáll er kvikmynd bygð á samnefndri sögu eftir Halldór Laxness sem einnig lék agnarsmátt hlutverk í myndinni.
Myndin var fyrst sýnd í sjónvarpinu 11. febrúar 1973.
Leikstjóri myndarinnar var þýski leikstjórinn Rolf Hädrich.
Gilaeðla (eða gila) (fræðiheiti: Heloderma suspectum) er eðlutegund sem lifir í norður Mexíkó og á vesturströnd Bandaríkjanna og í Arizona-fylki.
Dregur hún annaðhvort nafn sitt af ánni Gila, sem sprettur upp í Arizona, eða þá að áin dregur nafn af henni.
Eiturskrímslið Gila; grein í Lesbók Morgunblaðsins 1957
Brúarfoss er bær og bæjarstæði á eystri bakka Hítarár rétt hjá þjóðveginum um Mýrar.
Nafnið er dregið af samnefndum fossi í Hítará.
Jóhannes Jósefsson glímukappi og veitingamaður á Hótel Borg byggði veiðihús á Brúarfossi og hafði fyrir sumaraðsetur sitt í mörg ár.
Á ferð um landið, Borgarfjörður og Mýrar.
Sólflúru (fræðiheiti: Solea solea) er flatfiskur af sólflúruætt.
Sólflúran lifir í Austur-Atlantshafi frá suðurhluta Noregs suður til Senegal í Afríku.
Í nánast öllu Miðjarðarhafi og allt að suðvesturhluta Svartahafs.
Á veturnar leitar hún í hlýrri sjó í suðurhluta Norðursjávar.
Hún hefur aldrei fundist á Íslandsmiðum svo vísindilega staðfest sé en erlend skip hafa tilkynnt smá afla.
Sólflúran er fremur smár flatfiskur, algeng stærð er 15 til 45 sentimetrar en getur orðið allt að 70 sentimetrar og hrygnan er iðulega stærri en hængurinn.
Til eru dæmi um að sólflúra hafi náð 40 ára aldri og hún verður kynþroska fremur seint eða um 3 til 5 ára aldur.
Hún er fremur langvaxin rauðbrún á framhlið og hvít á bakhlið.
Hún heldur sig í sand og leirbotnum og fyrsta árið heldur hún sig á litlu dýpi, frá sjávarmáli niður á 50 metra dýpi en þegar hún eldist fer hún niður á allt að 300 metra dýpi.
Fæðan hennar er að mestu botnhryggleysingjar, til dæmis burstaormar og smákrabbadýr og smáfiskar.
Hún veiðir sér til matar á næturnar og hálf grefur sig í sandinn/leirinn yfir daginn.
Hrygnan hrygnir um það bil 350 þúsund eggjum á 30 metra dýpi nálægt strandlengju.
Hrygning og frjóvgun á sér stað í +10 -1 5° selsíus heitum sjó.
Eggið klekst út á 7 - 8 dögum eftir frjóvgun.
Seiði halda sig nokkurn veginn sér á sama svæði eftir að klak á sér stað.
Merkingar á fiskum hafa ýtt undir þá tilgátu að Sólflúran leiti aftur og aftur á sama hrygningarsvæði.
Sólflúran þykir góður matfiskur og er oft á boðstólnum á betri veitingahúsum í Evrópu.
Þær þjóðir sem veiða einna mest af Sólflúru eru Hollendingar og Frakkar.
Veiðin undanfarin ár hefur verið um 40 þúsund tonn á heimsvísu.
Við veiðar á Sólflúru er mest notuð botnvarpa en eitthvað er um að notast sé við net og þá sérstaklega meðfram strandlengjunni á hrygningartímum en þá leitar fiskurinn á grynnri svæði.
Þar sem Sólflúran verður ekki kynþroska fyrr en á aldrinu 3 til 5 ára þá má búast við að ástandið fari ekki batnandi.
Varðandi veiðar á sólflúru í Miðjarðarhafi virðist sem fiskveiðistjórnun í Miðjarðarhafinu sé ekki mjög góð og litlar upplýsingar að finna um stöðu stofnsins.
Þar sem þar er einnig verið að veiða frekar smáa fiska, bendir það til þess að þar sé stofninn kominn undir mörk sjálfbærni, eins og á öðrum svæðum þar sem Sólflúruna er að finna.
Umhverfissamtökin Grænfriðungar hafa sett Sólflúru á The RED LIST, en þar fara tegundir sem þeir telja að séu í hættu af ofveiði.
Samkvæmt þeirra heimildum þá er ástandið betra við Danmörku og vestur Ermasund en mun verra í Norðursjó, austur Ermasund og við írska hafið.
Anansí er sögupersóna sem kemur fyrir í mörgum þjóðsögum frá Vestur-Afríku, Karíbahafinu og Norður-Ameríku.
Anansí er kónguló en kemur stundum fram í sögunum sem maður.
Heiti Anansí kemur úr akanmáli Asantemanna frá núverandi Gana og merkir einfaldlega „kónguló“.
Sögurnar bárust frá Vestur-Afríku til Ameríku með þrælaversluninni.
Á Curaçao og Bonaire er hann þekktur sem Kompa Nanzi, á Jómfrúaeyjum sem Bru Nansi, í Súrínam sem Ba Anansi og í Suður-Karólínu sem Aunt Nancy.
Sögur um Anansí eru oft dæmisögur eða goðsögur.
Stundum eru kona hans og börn nefnd til sögunnar.
Valdaránið í Gvatemala 1954 var leynileg aðgerð leyniþjónustu Bandaríkjanna CIA til að koma Jacobo Árbenz, lýðræðislega kjörnum forseta Gvatemala, frá völdum og koma í staðinn á einræðisstjórn herforingjans Carlos Castillo Armas.
Byltingin í Gvatemala hófst árið 1944 þegar Jorge Ubico var steypt af stóli af almenningi og Juan José Arévalo tók við sem fyrsti lýðræðislega kjörni forseti landsins.
Nýi forsetinn stefndi að því að gera Gvatemala að frjálslyndu lýðræðisríki.
Hann kom á lágmarkslaunum og almennum kosningarétti.
Hann hóf jarðaumbætur sem komu landareignum í eigu fátækra bænda.
Hann heimilaði einnig starfsemi Verkamannaflokks Gvatemala.
Bandaríkjastjórn var uppsigað við þessar breytingar og litu svo á að landið væri að verða kommúnistaríki.
Bandaríska stórfyrirtækið United Fruit Company sem varð fyrir skaða eftir því sem verkafólk fékk meiri réttindi reri einnig að því öllum árum að fá Bandaríkjastjórn til að hlutast til um stjórn landsins.
Árið 1952 gaf Harry Truman heimild fyrir valdaránsaðgerðinni PBFORTUNE sem síðar var hætt við.
Eisenhower var kjörinn Bandaríkjaforseti 1952 meðal annars vegna harðari afstöðu hans gegn kommúnisma í Kalda stríðinu.
Utanríkisráðherra Eisenhowers, John Foster Dulles, vann fyrir United Fruit Company og bróðir hans Allen Dulles, var gerður að yfirmanni Bandarísku leyniþjónustunnar, en hann sat jafnframt í stjórn United Fruit Company.
Þeir studdu því afskipti af stjórn Gvatemala.
Upplýsingar Bandaríkjastjórnar um kommúnista í innsta hring Árbenz forseta voru ýktar upp.
Eisenhower gaf heimild fyrir aðgerðinni PBSUCCESS í ágúst 1953.
Leyniþjónustan vopnaði og þjálfaði 480 menn undir stjórn Carlos Castillo Armas.
Á sama tíma vann Bandaríkjastjórn að því að gagnrýna og einangra Gvatemala á alþjóðavettvangi.
Lið Armas gerði innrás í Gvatemala 18. júní 1954.
Um leið hófst áróðursstríð með útvarpsstöð sem sendi út áróður gegn stjórn Gvatemala og til stuðnings innrásarhernum.
Loftárásir voru gerðar á Gvatemalaborg og landið sett í herkví.
Innrásarhernum gekk illa í átökum við Gvatemalaher en áróðurinn hafði þau áhrif að draga úr baráttuvilja hersins og að lokum neitaði hann að berjast.
Árbenz reyndi með litlum árangri að fá almenna borgara til að berjast fyrir sig.
Castillo Armas varð forseti tíu dögum síðar eftir samningaviðræður í San Salvador.
Valdaránið var harðlega gagnrýnt á alþjóðavettvangi og átti þátt í því að skapa andúð á Bandaríkjunum í Rómönsku Ameríku.
Leyniþjónustan reyndi að réttlæta valdaránið með því að finna gögn um stuðning Sovétríkjanna við stjórn Árbenz með litlum árangri.
Castillo Armas gerðist fljótlega einræðisherra, bannaði stjórnarandstöðuflokka og hneppti pólitíska andstæðinga í varðhald.
Lakh er indversk mælieining sem samsvarar 100 þúsund (100.000 eða 105).
Indverska mælieiningin crore (skammstafað cr.) er 100 lakh eða 10 milljónir.
Fleetwood Mac er bresk-bandarísk rokkhljómsveit stofnuð í London árið 1967 af tveimur fyrrum meðlimum John Mayall & the Bluesbreakers, Mick Fleetwood og Peter Green.
Annar félagið þeirra úr Bluesbreakers, John McVie, gekk nokkru síðar til liðs við hljómsveitina sem var nefnd eftir honum og Mick.
Hljómsveitin átti nokkrum vinsældum að fagna í upphafi þegar breski blúsinn stóð í mestum blóma og náðu í efsta sæti vinsældalista með lagið „Albatross“.
Eftir 1975 breytti hljómsveitin um stefnu og fór meira út í popp/rokk með nýjum meðlimum, Christine McVie, Lindsey Buckingham og Stevie Nicks.
Platan Rumours sem kom út 1977 landaði fjórum smáskífum á topp 10 listann í Bandaríkjunum og er nú áttunda mest selda hljómplata allra tíma.
Blómið var hljómsveit sem íslenski tónlistarmaðurinn Bubbi Morthens stofnaði árið 1989.
Með Bubba voru þeir Guðmundur Pétursson og Björgvin Gíslasson gítarleikarar, Ásgeir Óskarsson trommuleikari og Björgúlfur Egilsson bassaleikari.
Sveitin var ekki langlíf, en hún gaf bara út eina plötu: smáskífuna Hver er næstur.
Nätebäcken er þéttbýli í sveitarfélaginu Habo i Svíþjóð.
Michael Paul Chan (fæddur 26. júní 1950) er bandarískur leikari sem er þekktastur fyrir hlutverk sín sem Michael Tao í The Closer og Major Crimes.
Chan fæddist í San Francisco og er af þriðju kynslóð kínversk-amerískrar fjölskyldu.
Chan stundaði nám í leiklist við American Conservatory Theater í San Francisco.
Chan hefur verið giftur Christina Ann Chan síðan 1975 og saman eiga þau eitt barn.
Chan er einn af upphafsmönnum að Asian American Theater Company sem staðsett er í San Francisco.
Fyrsta leikhúsverk Chan var árið 1977 í The Year of the Dragon hjá Asian American Theatre Company.
Árið 1981 kom hann fram í leikritinu Family Devotions sem Robert.
Fyrsta sjónvarpshlutverk Chan var árið 1975 í Police Story.
Síðan þá hefur hann komið fram sem gestaleikari í þáttum á borð við The Blue Knight, CHiPs, Hill Street Blues, MacGyver, Northern Exposure, Babylon 5, JAG, Brooklyn South, Crossing Jordan, Arrested Development og Simpsonfjölskyldunni.
Árið 1994 lék Chan stórt hlutverk í þættinum Valley of the Dolls sem Rich Chen.
Var hann einnig með gestahlutverk í lögregluþættinum Robbery Homicide Division frá 2002-2003 sem rannsóknarlögreglumaðurinn Ron Lu.
Hefur Chan síðan 2005 leikið rannsóknarliðsforingjann Michael Tao í The Closer til ársins 2012 og síðan í Major Crimes frá 2012.
Fyrsta kvikmyndahlutverk Chan var árið 1979 í Up Yours.
Síðan þá hefur hann komið fram í kvikmyndum á borð við The Goonies, Falling Down, Maverick, Batman Forever, Batman & Robin, U.S. Marshals, The Insider og Spy Game.
2011: Tilnefndur sem besti leikhópur fyrir The Closer.
2010: Tilnefndur sem besti leikhópur fyrir The Closer.
2009: Tilnefndur sem besti leikhópur fyrir The Closer.
2008: Tilnefndur sem besti leikhópur fyrir The Closer.
2006: Tilnefndur sem besti leikhópur fyrir The Closer.
Fyrirmynd greinarinnar var „Michael Paul Chan“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Primula anvilensis er blóm af ættkvísl lykla.
Íslandsmeistaramótið í brasilísku jiu-jitsui er mót sem er haldið árlega af BJJ sambandi Íslands.
Loftþrýstingur (fyrrum nefndur loftvægi) er þrýstingur andrúmsloftsins, mældur með loftvog.
Algengar mælieininginar eru: millíbar, hektópaskal og loftþyngd (atm).
Staðalþrýstingur við yfirborð jarðar er 1013,25 hektópasköl (hPa).
Siglingasamband Íslands (skammstafað SÍL) er samband siglingafélaga á Íslandi stofnað 25. október árið 1973 af siglingafélögunum í Reykjavík, Kópavogi og á Akureyri.
Sambandið er aðili að Íþrótta- og Ólympíusambandi Íslands, Alþjóða siglingasambandinu, Alþjóðakajaksambandinu, Alþjóðaróðrasambandinu og Evrópusamtökum skemmtibátaeigenda.
Sambandið hefur yfirumsjón með landsmótum í siglingum, sem eru um tólf talsins á hverju ári, eftirlit með reglum um mótahald og keppnisreglum og útvegun forgjafar fyrir blandaðar siglingakeppnir.
Siglingasambandið heldur árlegt siglingaþing þar sem fulltrúar félaganna koma saman og ákveða reglur um mót og stigagjöf, mótaskrá næsta sumars o.fl.
„Starfsskýrslur ÍSÍ - Iðkendur 2010“ (PDF).
Predikunarstóllinn (norska: Preikestolen) er stór klettur í Noregi á norðurhlið Lysefjords í sveitarfélaginu Forsand.
Kletturinn er um 25 x 25 m og um 640 m yfir fjarðarbotninum.
Ekki er skráð nein tilvik um að menn hafi hrapað til dauðs af predikunarstólnum en þó nokkrir hafa framið sjálfsvíg með því að stökkva fram af brúninni.
Miranda er önnur plata hljómsveitarinnar Tappa tíkarrass og eina breiðskífan sem sveitin sendi frá sér.
Hún kom út í desember 1983, skömmu áður en sveitin hætti.
Hörður Björgvin Magnússon (fæddur 11. febrúar 1993) er íslenskur knattspyrnumaður sem spilar með gríska félaginu Panathinaikos.
Hörður er varnarmaður á miðju eða á vinstri væng.
Hörður hóf ferilinn með Fram en fór árið 2011 til ungmennaliðs Juventus.
Árin 2014-2016 var hann í láni til Serie B deildarliðsins Spezia Calcio og Serie A liðsins A.C. Cesena.
Árið 2016 fór Hörður í ensku meistaradeildina til Bristol City og skrifaði undir 3 ára samning.
Hörður hefur spilað með A-landsliðinu frá 2014.
Hann var valinn í hóp landsliðs Íslands í Evrópukeppninni í Frakklandi árið 2016 en hann var á varamannabekknum út mótið.
Hörður skoraði sitt fyrsta landsliðsmark úr aukaspyrnu í vináttulandsleik á móti Írlandi þann 28. mars árið 2017.
Hörður skoraði sigurmarkið í leik Íslands og Króatíu 11. júní 2017 á Laugardalsvelli.
Hann var valinn í hópinn fyrir HM 2018 í Rússlandi.
Hjólferill (cýklóða) er sá ferill sem fastur punktur á hring þræðir þegar hringurinn veltur eftir beinni línu án þess að renna til.
Þetta er fræg tegund veltiferils þar sem ferillinn er lausn á vandamáli sem Johann Bernoulli setti fram 1696 er nefnist Brachistochrone vandamálið.
Látum Q vera miðju hjólsins og radíus þess r.
Köllum fastan punkt á hjólinu P og látum A vera skurðpunkt hjólsins og línunnar á hverjum tíma.
Hjólferill sem hefst í núllpunkti hnitakerfis, þ.e. með P = (0,0) í upphafi, getum við lýst með eftirfarandi stika:
θr gefur x-hnit miðju hjólsins og er jafnframt fjarlægðin frá A til (0,0).
Ferillinn er diffranlegur alls staðar nema í broddunum þar sem ferillinn snertir línuna (x-ásinn).
Þetta má auðveldlega sjá með því að diffra hvora jöfnuna fyrir sig í punktinum (2πr,0), það gefur núll.
Bogamál ferilsins má finna með því að finna lengdina á fyrstu afleiðu vigurfallsins og heilda hana.
Þegar hjólið veltur einn hring (2π) fer P eftir hjólferil sem er nákvæmlega 8r að lengd (þar sem r er radíus hjólsins).
Joseph Frank „Buster“ Keaton (4. október 1895 – 1. febrúar 1966) var bandarískur leikari og kvikmyndagerðarmaður.
Hann er þekktastur fyrir gamanleik sinn frá tíma þöglu myndanna frá 1920 – 1929 þar sem hann blandaði líkamlegum gamanleik við svipbrigðalaust andlit og var kallaður fyrir það „The Great Stone Face“.
Oftast var hann klæddur í betri föt með flatan stráhatt („pork pie hat“) á höfði.
Hann hélt áfram að leika og leikstýra eftir að blómaskeiði þöglu myndanna lauk og kom fram í kvikmyndum allt til dauðadags.
Hilbert-rúm er fullkomið innfeldisrúm og er nefnt eftir David Hilbert.
Hilbert-rúm koma mikið fyrir í skammtafræði og merkjafræði.
(kallaður staðall framkallaður frá innfeldisrúminu).
Eneasarkviða (á latínu Aeneis) er latneskur kvæðabálkur í 12 bókum eftir rómverska skáldið Virgil (Publius Vergilius Maro) samið á s.hl. 1. aldar f.Kr.
(milli 29 og 19 f.Kr.) og segir frá sögunni um Eneas, Trójukappa, sem flúði Tróju við fall hennar og endaði uppi á Ítalíu, þar sem niðjar hans stofnuðu Róm.
Kvæðið er samið undir hetjulagi eða sexliðahætti og er rétt tæplega 9.900 ljóðlínur.
Eneas kemur fyrir í Hómerskviðum en var þegar orðinn að rómverskri goðsögn þegar Virgill samdi Eneasarkviðu.
Virgill tók upp og umbreytti hefðinni um ferðalög og ævintýri Eneasar og lausleg tengsl hans við stofnun Rómar.
Þrátt fyrir að persónan Eneas eigi sér langa sögu sem nær alla leið aftur til Hómers var persóna hans fremur óræð og litlaus að öðru leyti en því að Eneas hafði löngum verið tengdur við skyldurækni og guðrækni.
Virgill gerði úr Eneasi flóknari persónu, sem gegndi hlutverki þjóðarhetju, sem tengdi sögu Rómar og Tróju, og varpaði dýrðarljóma á hefðbundnar rómverskar dygðir og réttlætti völd júlíönsku-kládísku ættarinnar sem niðja stofnenda, hetja og guða Rómar og Tróju.
Eneasarkviða er eitt fárra verka á latínu sem nær allir latínunemar hafa þurft að lesa, ásamt verkum Júlíusar Caesars, Cícerós, Óvidíusar og Catullusar.
Þessa stöðu innan námsefnis í latínu og klassískum fræðum náði Eneasrakviða raunar stuttu eftir andlát Virgils.
Afleiðing þessa er m.a. sú að ýmis orðatiltæki úr kvæðinu hafa alkunna á latínu, rétt eins og línur úr verkum Shakespeares hafa unnið sér sess í ensku og á sama hátt eru ýmis orðatiltæki á íslensku komin úr Hávamálum og Íslendingasögunum.
Til dæmis mætti nefna fræga línu úr 2. bók þar sem presturinn Laocoon varar Tróverja við að taka við trójuhestinum: Quiduid id est, timeo Danaos et dona ferentis — „Hvað svo sem það er, þá óttast ég Grikki, einnig þegar þeir færa gjafir“ (Eneasarkviða II.49).
Kvæðið var samið á miklum umbrotatímum í Róm, jafnt félagslegum sem í stjórnmálum.
Ágústus, sem frá 27 f.Kr. var fyrsti keisari Rómaveldis, reyndi að vinna gegn þessu með því að ýta undir hefðbundnar hugmyndir um rómverskt siðgæði og Eneasarkviða er talin endurspegla þá viðleitni.
Eneas kemur fyrir sem dyggur maður, trúr og tryggur, sem tekur hollustu sína við land sitt og örlög ætíð fram yfir eigin ágóða.
Eneasarkviða reynir auk þess að renna stoðum undir völd Júlíusar Caesars (og þar með einnig völd kjörsonar hans, Ágústusar og erfingja hans).
Sonur Eneasar, Ascanius, er nefndur Ilus (skylt Ilíon, sem er annað á Tróju), er endurnefndur Júlus og Virgill gerir hann að forföður júlíönsku ættarinnar, ættar Júlíusar Caesars.
Þegar Eneas heimsækir undirheima fær hann að heyra spádóm um mikilleika niðja sinna.
Enn fremur fær Vulcanus honum vopn og herklæði, þ.á m. skjöld, sem á eru myndir sem sýna framtíð Rómar, þar sem lögð er áhersla á keisara Rómar, m.a.
Einnig mætti minnast á samband Tróverja og Grikkja í Enesarkviðu.
Samkvæmt Eneasarkviðu voru Tróverjar forfeður Rómverja og óvinir þeirra voru hersveitir Grikkja, sem sátu um Tróju, tóku borgina og rændu hana og rupluðu en þegar Eneasarkviða var samin var Grikkland hluti af Rómaveldi og Grikkir nutu nokkurrar virðingar, þar sem þeir voru taldir siðmenntuð þjóð.
Virðingu Rómar eru þó bjargað af því að í goðsögninni um Trójustríðið gátu Grikkir einungis sigrað Tróverja með vélbrögðum, trójuhestinum, en ekki í opnum bardaga.
Eneasarkviða er fágað og flókið kvæði; sagan segir að Virgill hafi einungis samið þrjár línur á dag.
Virgill tók Hómverskviður sér til fyrirmyndar.
Eneasarkviða, sem er nokkurn veginn sömu lengdar og Ódysseifskviða Hómers, er ókláruð: allnokkrar línur eru einungis hálf-samdar og síðari hluta línunnar vantar.
Enn fremur er umdeilt hvort Virgill ætlaði slíkum línum að vera kláraðar.
Kirkjubær (færeyska: Kirkjubøur) er lítið þorp á vestanverðri Straumey í Færeyjum, biskupssetur á miðöldum og því helsti sögustaður eyjanna.
Þar er jafnframt kóngsjörðin Kirkjubøargarður eða Kirkjubær, þar sem Paturssonarættin hefur búið frá 1557.
Kirkjubær og grannþorpið Velbastaður voru áður sérstakt sveitarfélag en runnu saman við Þórshöfn árið 2005.
Biskupssetur hefur líklega verið stofnað í Kirkjubæ um 1100 og sátu Færeyjabiskupar þar fram yfir siðaskipti 1538 en eftir að fyrsti og eini lútherski biskupinn, Jens Gregoríusson Riber, var fluttur til Stafangurs 1557 var biskupsdæmið lagt niður og kóngsbændur tóku við búskap á jörðinni.
Elsti hluti íbúðarhússins á Kirkjubøargarði, þar sem Paturssonfjölskyldan býr enn, er talinn vera frá 11. öld og eitt elsta timburhús í heimi sem enn er búið í.
Veggir kirkjunnar standa enn og eru rústirnar á heimsminjaskrá UNESCO.
Sagt er að í Kirkjubæ hafi á miðöldum verið allstórt þorp á þeirra tíma mælikvarða, um 50 hús, en flestum þeirra hafi skolað á haf út í ofviðri á 16. öld.
Margir þekktir einstaklingar hafa búið eða alist upp í Kirkjubæ.
Þar á meðal má nefna Sverri Sigurðsson Noregskonung, Erlend biskup, sem skrifaði Sauðabréfið, Jóannes Patursson kóngsbónda og sjálfstæðisbaráttumann, Helenu systur hans, sem var upphafskona kvenréttindabaráttu í Færeyjum, stjórnmálamanninn Erlend Patursson og listamanninn Trónd Patursson.
Fyrirmynd greinarinnar var „Kirkjubøur“ á færeysku útgáfu Wikipedia.
Frístund : krossgátublað kom fyrst út 1982.
Í því eru krossgátur og aðrar heilaþrautir.
Skjaldarmerki Lettlands var tekið í notkun út 18. nóvember 1918.
Í miðjunni er skjöldur sem er deilt upp í þrennt, með rísandi sól í efri hlutanum, ljóni í því neðra til vinstri og arnljóni í því neðra til hægri.
Neðri tveir hlutarnir eru aftur skjaldarmerki Kúrlands og Lívlands.
Hornsmæra (fræðiheiti: Oxalis corniculata) er jurt af smæruættkvísl sem er ættuð frá Asíu It was first described by Linnaeus in 1753 og hefur breiðst út til Evrópu fyrir 1500 og þaðan um allan heim.
Á Íslandi finnst hún sem slæðingur í eða við gróðurhús.
Tegundin er vel æt eins og flestar aðrar smærur, en vegna mikils magns af oxalsýrum er ráðlagt að neyta hannar í hófi.
Marcus Aemilius Lepidus var algengt nafn í aemilísku ættinni í Rómaveldi.
Marcus Aemilius Lepidus, ræðismaður 187 f.Kr.
Marcus Aemilius Lepidus, þríveldismaður 49 f.Kr.
Marcus Aemilius Lepidus yngri, sonur Lepidusar
Marcus Aemilius Lepidus (d. 40), mágur Caligulu keisara.
Manius Aemilius Lepidus, ræðismaður, sonur Lepidusar yngra
Aemilius Lepidus Paullus, ræðismaður 34 f.Kr.
Leeuwarden (frísneska: Ljouwert) er höfuðborg héraðsins Frísland í Hollandi og er jafnframt. stærsta borg þess héraðs með 108 þúsund íbúa (1. janúar 2014).
Leeuwarden er eina héraðshöfuðborg Hollands þar sem frísneska er opinbert tungumál, ásamt hollensku.
Leeuwarden liggur norðvestarlega í Hollandi, skammt sunnan strandlengjunnar að Vaðhafinu og rétt austan við Ijsselmeer.
Næstu borgir eru Drachten til suðausturs (25 km), Heerenveen til suðurs (30 km) og Groningen til austurs (65 km).
Leeuwarden er hjarta Fríslands og mesta þjónustuborg fyrir héraðið allt.
Þar er til að mynda stærsti nautgripamarkaður Hollands.
Fáni borgarinnar eru fjórar láréttar rendur, blá og gul til skiptis.
Litirnir eru borgarlitir Leeuwarden og koma þeir einnig fyrir í skjaldarmerkinu.
Skjaldarmerkið sýnir gyllt ljón á bláum grunni.
Ljónið er upprunnið annaðhvort frá greifunum af Hollandi eða biskupunum frá Utrecht en báðir áttu ítök í Fríslandi áður fyrr.
Kórónan efst vísar til konungsríkisins Hollands.
Heitið Leeuwarden birtist fyrst snemma á 9. öld.
Hins vegar eru skiptar skoðanir um uppruna þess.
Warden er nafn yfir smáhæð með vatni í kringum, þar sem frísar reistu hús á þurru.
Í upphafi myndaðist byggð á þremur hæðum sem stóðu upp úr firðinum Middelzee, sem gekk suður af Vaðhafinu, en er horfinn í dag.
Á hverri hæð var lítið þorp og uxu þau saman á 14. og 15. öld. 1435 hlaut Leeuwarden borgarréttindi.
Borgin var mikil verslunarmiðstöð við Middelzee fram á 15. öld en þá minnkaði fjörðurinn og lokaðist af framburði.
Eftir það minnkaði vægi Leeuwarden talsvert og varð að landbúnaðarmiðstöð.
Árið 1504 varð Leeuwarden að höfuðborg Fríslands, sem í stuttan tíma var sjálfstætt land.
Borgin varð þó endanlega hollensk eftir sjálfstæðisstríð þeirra gegn Spánverjum.
Í heimstyrjöldinni síðari hertóku nasistar borgina.
Hún var frelsuð af kanadískri herdeild 15. apríl 1945.
Elfstedentocht er líklega eitt þekktasta skautahlaup heims.
Það var áður þjóðaríþrótt fríslendinga og Hollendinga að skauta á milli ellefu borga í Fríslandi.
Vegalengdin er 200 km og er byrjað og endað í Leeuwarden.
Indversk rúpía (gjaldmiðilstákn: ₹; ISO 4217: INR) er opinber gjaldmiðill Indlands.
Seðlabanki Indlands stýrir útgáfu rúpía.
Orðið rúpía hefur verið notað um mynt frá fornöld, dregið af orðinu rūpa „góðmálmur“.
Forverar rúpía nútímans voru silfurmyntir af staðlaðri þyngd sem Sher Shah Suri lét slá á 16. öld og sem Mógúlveldið tók upp.
Orðið rúpía er líka notað um gjaldmiðla ýmissa annarra ríkja í Suður- og Suðvestur-Asíu.
Útlendingur kallast maður sem telst ekki tilheyra þeirri þjóð og því þjóðfélagi þar sem hann er staddur.
Oft eru útlendingar framandi með tilliti til útlits, tungumáls, ætternis og svo framvegis.
Í lögum margra ríkja, þar á meðal Íslandi, eru þeir taldir vera útlendingar sem hafa ekki ríkisborgararétt í því ríki.
Þegar útlendingar taka upp búsetu í nýju landi og verða með einhverjum formlegum hætti hluti af annarri þjóð, til dæmis með því að öðlast nýtt ríkisfang, kallast þeir nýbúar.
Misjafnt er hvort barn teljist útlendingur ef annað eða báðir foreldrar þess eru útlendingar.
Útlendingafælni eða útlendingahatur beinist oft að útlendingum en ekki síður að nýbúum sem flust hafa milli landa til að verða hluti af nýrri þjóð jafnvel þótt þeir hafi dvalið í landinu í langan tíma.
Þess eru dæmi að útlendingahatur beinist að annarri og þriðju kynslóð innflytjenda.
Útlendingahatur getur tekið á sig ýmsar myndir, svo sem ótti við framandi menningu eða trúarbrögð, á menningartáknum og áhrifum af annarri menningu eða andstyggð á fólki með framandi útlit.
Thomas Robert Malthus (13. febrúar 1766 – 23. desember 1834) var enskur prestur, hagfræðingur og félagsfræðingur.
Malthus er þekktastur fyrir hugmyndir sínar um mannfjöldaþróun og lýðfræði.
Þar heldur hann því fram að fæðuframboð ykist eftir línulegum vexti en að mannfjöldi ykist eftir veldisvexti.
Þessi ályktun hans leiddi svo að annarri ályktun, sem nefnd hefur verið Gildra Malthusar, þess efnis að tekjur fólks hafi lítið batnað fram að Iðnbyltingunni vegna þess að allar tæknilegar og félagslegar framfarir hafi ávallt orðið til aukinnar fólksfjölgunar frekar en batnandi lífsgæða.
Thomas Robert Malthus var breskur hagfræðingur og prestur.
Hann fæddist í Surrey á Englandi í febrúar árið 1766.
Malthus kom af efnaðri fjölskyldu, hann var annar sonur föður síns, Daniels Malthus.
Á yngri árum fékk Malthus menntun sína heiman frá og árið 1784 fékk hann inngöngu í Jesus College í Cambridge.
Þaðan útskrifaðist hann árið 1788 með fyrstu einkunn í stærðfræði og árið 1791 útskrifaðist hann úr sama skóla með meistaragráðu.
Malthus fékk stöðu sem félagi (e. fellow) við fyrrnefndan háskóla árið 1793 og gengdi þeirri stöðu þar til hann gekk í hjónaband við Harriet Eckersall árið 1804.
Malthus eyddi ævi sinni í allskyns rannsóknar vinnu, frá 1805 til dauðadags starfaði hann sem fyrsti prófessor í stjórnmálahagfræði við East Indian College sem er staðsettur nálægt London og hann var einnig prófessor í sagnfræði við sama skóla.
Meðfram starfi sínu sem prófessor sinnti Malthus hinum ýmsu störfum.
Árið 1834 stofnaði Malthus London Statistical Society ásamt öðrum enskum fræðimönnum.
Thomas Malthus lést þann 23.desember sama ár í Bath, England.
Malthus var hvað þekktastur fyrir bók sína Ritgerð um lögmál sem stýra mannfjölda, þar kom fram kenningin um að mannfjölgun mun ávallt yfirgnæfa vöxt matvælaframboðs, sem á endanum mun leiða til hungurs.
Malthus vakti fyrst athygli með ritgerð sinni An Essay on the Principle of Population (1798).
Ritgerðin hans var skrifuð sem svar við kenningum útópíska sósíalistans William Godwin annars vegar og gagnrýni yfir bjartsýnum sjónarmiðum sem faðir hans og vinir föður hans höfðu gagnvart framtíðarbata samfélagsins hins vegar.
Í fyrstu útgáfu ritsins lagði Malthus fram tvær forsendur um eðli mannkyns.
Sú fyrri var að matur sé nauðsynlegur fyrir tilveru mannkyns og sú seinni var að ástríða á milli kynja sé nauðsynleg og helst óbreytt.
Malthus komst að þeirri niðurstöðu að fólksfjölgun eykst hraðar en framboð á fæðu.
Það er, fólkfjölgun eykst rúmfræðilega (e.geometrically) (1, 2 ,4 ,8…) en framboð eftir fæðu reikningslega (e. arithmetically) (1, 2, 3, 4 …).
Því hélt hann fram að það væru valdaþættir fátækni og eymd þar sem ekki er hægt að framleiða fæðu fyrir alla.
Að setja fram hindranir var lausn Malthusar til að draga úr fólksfjölgun og ná jafnvægi á milli þessara tveggja þátta.
Hann setti fram tvær hindranir sem skiptar voru í afdráttarlausar (e. postive) og fyrirbyggjandi (e. preventive) hindrun.
Afdráttarlausar hindranir endurspeglast í aukinni dánartíðni, sem dæmi hungursneyð, stríð og barnadauði.
Goshver er hver sem gýs sjóðheitu vatni og gufu, oft tugi metra í loft upp.
Goshverir eru allra íslenskra hvera þekktastir.
Af íslenskum goshverunum hefur Geysir í Haukadal frá öndverðu dregið að sér mesta athygli, en síðar hefur Strokkur bæst við.
Á ýmsum tungumálum eru goshverir nefndir eftir Geysi, til dæmis á ensku geyser.
Drangsnes er lítið þorp á Selströnd yst við norðanverðan Steingrímsfjörð í Kaldrananeshreppi í Strandasýslu.
Á Drangsnesi er löndunarbryggja, en 2,5 km innan við þorpið, í Kokkálsvík, er viðleguhöfn.
Yst í þorpinu, þar sem heita Grundir, er sérkennilegur steindrangur, sem heitir Kerling.
Þorpið dregur nafn af þessum drangi, en þjóðsagan segir að hann hafi verið eitt af þremur tröllum sem reyndu að grafa Vestfirði frá meginlandinu.
Þaðan er víðsýnt og er þægileg gönguleið á fellið.
Við mynni Steingrímsfjarðar utan við Drangsnes er Grímsey, sannkölluð náttúruperla.
Einungis 10 mínútna sigling er út í eyjuna og eru ferðir til Grímseyjar á sumrin með bátnum Sundhana, sem einnig býður upp á sjóstangaveiði.
Árið 1996 fannst heitt vatn við borun í miðju þorpinu og var lögð hitaveita í öll hús.
Í fjöruborðinu neðan við þorpið eru heitir pottar, sem öllum er frjálst að nýta sér, salerni og skiptiklefar voru opnaðir sumarið 2011 og eru þeir staðsettir hinum meginn við götuna.
Sumarið 2005 var Sundlaugin á Drangsnesi opnuð, en hún er útisundlaug með vaðlaug, heitum potti og eimbaði.
Drangsnesingar hafa haldið Bryggjuhátíð árlega frá 1996 og dregur hún til sín fjölda fólks hvert sumar.
Flestir Drangsnesingar taka þátt í undirbúningi hátíðarinnar í sjálfboðavinnu.
Cape Breton Highlands-þjóðgarðurinn (Franska: Parc national des Hautes-Terres-du-Cap-Breton) er þjóðgarður á Cape Breton-eyju í Nova Scotia í Kanada.
Hann var stofnaður árið 1936 og er elsti þjóðgarðurinn Atlantshafsmegin í Kanada.
Stór hluti hans er hálslétta og hana skera ár og dalir.
Skóglendi er ríkulegt og dýralíf fjölbreytt.
Eina þekkta mannskæða árás sléttuúlfs í Kanada varð í þjóðgarðinum árið 2009.
Fyrirmynd greinarinnar var „Cape Breton Highlands National Park“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Hraunsfjörður er fjörður á norðanverðu Snæfellsnesi, sem gengur inn úr Kolgrafafirði.
Berserkjahraun liggur að Hraunsfirði og hefur runnið út í hann þannig að það þrengir mjög að honum.
Þar sem hann er þrengstur heitir Mjósund og var Hraunsfjörður brúaður þar árið 1961, fyrstur íslenskra fjarða.
Á flóði og fjöru er út- og innstreymi undir brúnni svo mikið að straumurinn líkist beljandi stórfljóti.
Ný brú var reist utar yfir fjörðinn árið 1993 og liggur þjóðvegurinn á milli Stykkishólms og Grundarfjarðar um hana nú.
Á hálendinu upp af Hraunsfirði eru tvö góð veiðivötn, Hraunsfjarðarvatn og Baulárvallavatn.
Fudbalski klub Olimpik Sarajevo (oftast þekkt semOlimpik) er bosnískt knattspyrnufélag, með aðsetur í Sarajevó.
Félagið leikur í Bosnísku úrvalsdeildinni Premijer liga Bosne i Hercegovine .
Steindór Sigurðsson (30. nóvember 1901– 21. janúar 1949) var íslenskur rithöfundur, prentari og skáld.
Leyndardómur Reykjavíkur I-II, 1932-1934 (undir dulnefninu Valentínus)
Svante August Arrhenius (fæddur 19. febrúar 1859 í Svíþjóð, dáinn 2. október 1927) var sænskur vísindamaður, upprunalega eðlisfræðingur, en hann var einn af stofnendum vísinda eðlisefnafræðirinnar.
Hann var sonur Svante Gustaf Arrhenius og Carolinu Christinu Thunberg.
Árið 1884 skrifaði hann doktorsritgerð um jónir og eiginleika þeirra.
Kenning hans var ekki viðtekin í fyrstu en hann hlaut að lokum Nóbelsverðlaun í efnafræði árið 1903 fyrir hana.
Norræn trú er heiti yfir þau trúarbrögð, helgisiði og alþýðutrú sem tíðkuðust á Norðurlöndum fyrir kristnitöku.
Norræn trú er grein af germönskum trúarbrögðum sem voru stunduð af Germönum í fornöld.
Á miðöldum dýrkuðu flestir Norðurlandabúar marga guði sem nefnast æsir.
Á 19. öld var því tekið að kalla norræna trú ásatrú.
Nú er orðið „ásatrú“ yfirleitt notað um nútímaendurgerð eða endurvakningu norrænnar trúar í samtímanum.
Á landnámsöld Íslands voru Þór, Óðinn og Freyr höfuðguðir Norðurlandabúa.
Þór var meðal annars kallaður almáttugur sem þýðir mjög sterkur.
Í Landnámu segir að nálægt þúsund íslenskir menn báru nafn með sem innihélt Þórs nafn, en einungis fjórir menn með Freys nafn.
Í norrænni goðafræði koma fyrir tugir nefndra ása og ásynja, auk vana, sem gætu hafa verið annar goðahópur.
Norræn trú er þó ekki bundin við æsi eina, heldur hvaða goð eða vættir sem er innan norrænnar goðafræði og þjóðtrúar, svo sem landvættir, álfa, dísir, vani, jötna, dverga og aðrar máttugar verur eða forfeður.
Dauðir menn eru í heiðni ýmist taldir búa á meðal lifandi eða fara til Heljar eða í Valhöll.
Ólíkar hugmyndir um þetta skýrist af því að í heiðni voru engin embætti sem samsvara biskupum eða páfa og hugmyndafræðinni því ekki miðstýrt.
Menn litu einnig á það sem framhaldslíf að vera til í minningum eftirlifenda því að „orðstír deyr aldrei“ eins og segir í Hávamálum.
Þar sem Íslendingasögur segja frá greftrun heiðinna er langoftast um að ræða að líkin séu lögð í haug.
Á Íslandi hafa ekki fundist brunakuml ólíkt því sem þekkist annars staðar á Norðurlöndum.
Vopn hafa fundist í gröfum karla en meira ber á skrautgripum í gröfum kvenna.
Einnig voru ýmis áhöld fyrir daglegt líf í gröfunum.
Tilgangurinn með mununum er að hjálpa hinum dauðu að lifa góðu lífi í öðrum heimi.
Á Dalvík fannst grafreitur með fjórtán kumlum í einni þyrpingu.
Auk þrettán manna voru grafnir sjö hestar og fjórir hundar í reitnum.
Í Mývatnssveit var meðal annarra hluta teningur og margar töflur eða taflmenn úr hvaltönn eða rostungstönn.
Töflur af þessari gerð voru notaðar í tafli sem kallað er hnefatafl.
Litlar sem engar heimildir eru til um goðadýrkun né blót á tímabilinu eftir kristnitökuna.
Þó mátti samkvæmt kristnitökulögunum blóta goð á laun sem hugsanlega skýrir þennan skort á heimildum.
Náttúrudýrkun aftur á móti lifði áfram og að einhverju leyti enn í dag, eins og ýmsar heimildir er að finna um í kirkjulögum, þjóðsögum og þjóðháttum síðari alda.
Matsuo Bashō (japanska: 松尾 芭蕉; 1644 – 28. nóvember 1694) var frægasta skáld Jedótímabilsins í Japan.
Hann var einkum þekktur fyrir hækur sem hann samdi sem einfaldar stökur í hópkveðskapsforminu haikai no renga.
Jarðarbókin (líka kölluð Sköpun sólskífunnar og Bók Aker) er fornegypskur graftexti sem kemur fyrir í grafhýsum frá Nýja ríkinu að Síðtímabilinu en aðallega frá tímum tuttugustu konungsættarinnar.
Í bókinni er ekkert stundatal líkt og í Hliðabókinni og Amdúat.
Bókin segir aðallega frá sköpun sólskífunnar, Aten, og ferð Ra um undirheima gegnum jarðarguðinn Aker.
Holurt (fræðiheiti: Silene uniflora) er háplanta af hjartagrasaætt sem ber fimmdeild blóm með hvítum krónublöðum sem hafa bleikfjólubláan belg.
Það vex á melum eða söndum og oftast vaxa margir stönglar upp af sömu rót.
Í hverju blómi eru 10 fræflar og ein fræva með 5 til 6 stílum.
Stönglarnir eru 10 til 25 sm á lengd og gjarnan jarðlægir.
Önnur nöfn á holurt eru meðal annars flugnablóm, flugnabú, laxerarfi (vegna laxerandi áhrifa jurtarinnar), fálkapungur, geldingagras, blöðrujurt, galtarpungur, melapungur og prestapungur.
Algengur misskilningur er að holurtin sé flugnaæta en flugur vilja stundum álpast niður í belginn.
Á Íslandi vex sveppurinn grasmúrgróungur (Pleospora herbarum) á dauðum vefjum ýmissa plöntutegunda, meðal annars á holurt.
Anthony Trollope (f. 24. apríl 1815, d. 6. desember 1882) var breskur rithöfundur.
Hann var einn afkastamesti og vinsælasti rithöfundur Viktoríutímabilsins.
Hann heimsótti Ísland með skemmtiferðaskipinu Mastiff árið 1878 og gaf út ferðabók um reisu sína, How the 'Mastiffs' Went to Iceland (1878).
Bókin kom út í íslenskri þýðingu Bjarna Guðmundssonar sem Íslandsferð Mastiffs árið 1960 og innihélt teikningar Trollopes frá ferðinni og ljósmyndir.
Meðal ferðamanna var málarinn Jemima Blackburn.
Sagt er frá fjölmennri ferð hópsins til Þingvalla og Geysis í bókinni Þóra biskups um Þóru Pétursdóttur (1847-1917) sem var með í ferðinni.
How the "Mastiffs" went to Iceland, á Internet Archive
Skemtiferð til Íslands 1878, lesbók Morgunblaðsins 24. desember 1939
Navarra (baskneska: Nafarroa) er sjálfstjórnarsvæði á Norður-Spáni, að mestu í og undir rótum Pýreneafjalla.
Navarra var eitt sinn sjálfstætt konungsríki, Konungsríkið Navarra, en er nú sjálfsstjórnarsvæði með eigið þing og stjórn, sem ber ábyrgð á heilbrigðismálum, atvinnumálum, menntun, félagsþjónustu, húsnæðismálum og fleiru eins og önnur spænsk sjálfsstjórnarsvæði.
Það eru þó aðeins Navarra og Baskaland sem hafa yfirráð í skatta- og fjármálum sínum en verða þó að fylgja reglum sem spænska stjórnin setur.
Íbúatalan árið 2006 var 601.874 og þar af bjó um helmingur í Pamplona og nærliggjandi bæjum.
Þótt Navarra sé ekki ýkja stórt um sig - aðeins 2,2% af flatarmáli Spánar - má þar finna mikla fjölbreytni í landslagi, frá tindum og hlíðum Pýreneafjalla (hæsti tindurinn er Hiru Erregeen Mahaia, 2.428 m) í norðri til sléttanna við Ebró-fljót í suðri.
Þar er ræktað hveiti, grænmeti, vínviður og ólífutré.
Navarra er leiðandi í nýtingu sjálfbærrar orku.
Árið 2004 var 61% rafmagnsnotkunar svæðisins framleitt á sjálfbæran hátt, ýmist með vindmyllum, litlum vatnsorkuvirkjunum eða sólarorkuverum.
Stefnt er á að 100% orkunvinnslunnar verði sjálfbær.
Spænska er opinbert tungumál Navarra og baskneska einnig í þeim sveitarfélögum þar sem baskneskumælandi íbúar eru í meirihluta en það er einkum í norðvesturhluta landsins.
Fyrirmynd greinarinnar var „Navarre“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Blómsykursæta er í dýrafræði dýr sem nærist á blómsykri.
Frjálslyndir demókratar (enska: Liberal Democrats, stytting: Lib Dems) eru breskur stjórnmálaflokkur.
Flokkurinn er í pólitískri miðju og félagslega frjálslyndur.
Frjálslyndir demókratar eru þriðji stærsti stjórnmálaflokkur Bretlands, bæði samkvæmt fjölda sætum sem þeir hafa unnið í þinginu og fjölda ráðsmanna.
Flokkurinn var stofnaður árið 1988 eftir sameiningu Frjálslyndaflokksins og Jafnaðarflokksins.
Flokkirnir tveir höfðu verið í bandalagi í sjö ár fyrir það.
Frjálslyndaflokkurinn var 129 ára gamall fyrir sameininguna og hefur verið undir stjórn leiðtoga á borð við William Gladstone, H.
Meðan á Frjálslyndaflokkurinn var í valdastólnum framkvæmdu þeir nokkrar mikilvægar umbætur sem leiddu til myndunar velferðarríkisins.
Á þriðja áratugnum varð Verkamannaflokkurinn annar stærsti flokkurinn og helstu andstæðendur Íhaldsflokksins.
Jafnaðarflokkurinn flísaðist frá Verkamannaflokknum árið 1981 því hann varð miklu vinstrisinnaðri.
Í þingkosningunum árið 2010 vann flokkurinn 57 sæti og 23% atkvæða, sem þýddi að þeir voru þriðji stærsti flokkurinn í þinginu eftir Íhaldsflokkinn með 307 sæti og Verkamannaflokkinn með 258.
Því enginn flokkur vann meirihluta mynduðu Frjálslyndir demókratar samsteypustjórn með Íhaldsflokknum.
Í kjölfar þess varð Nick Clegg aðstoðarforsætisráðherra Bretlands.
Flokkurinn tapaði stórt í kosingunum 2015 og fékk aðeins 7,8% atkvæða.
Núverandi leiðtogi flokksins er Ed Davey, sem tók við forystunni eftir afsögn Jo Swinson árið 2019.
Í þingkosningum árið 2024 hlaut flokkurinn 71 þingsæti, sem er mesti fjöldi þingsæta sem flokkurinn hefur unnið.
Boðmerki er algeng gerð umferðarmerkja og gegna því hlutverki að veita fyrirmæli um hvert umferð skal stefnt.
Boðmerki eru alltaf hringlaga og eru blá og hvít á litinn í flestum af þeim löndum sem nota þau á annað borð.
Í nokkrum löndum í Suður-Ameríku eru boðmerki hvít með rauðum hring og í einu landi (Kanada) eru þau hvít með grænum hring.
Rétt er að árétta að nafnið er dregið af sögninni að boða en ekki sögninni að bjóða.
Broddkrækill (fræðiheiti: Sagina subulata) er jurt af hjartagrasaætt.
Framtakssjóður Íslands eða FSÍ er íslenskur fjárfestingarsjóður sem stofnaður var 8. desember 2009.
Hlutverk sjóðsins sem er í eigu 16 lífeyrissjóða er að stuðla að endurreisn íslensks atvinnulífs í kjölfar bankahrunsins 2008.
Sjóðnum er ætlað að starfa tímabundið en reiknað er með að starfstími sjóðsins verði allt að 10 ár með mögulegri framlengingu um 2 ár í viðbót .
Baldursbrá (fræðiheiti: Matricaria maritimum eða Tripleurospermum maritimum) er jurt af körfublómaætt.
Baldursbrá vex gjarnan í fjörusandi, á malarbornum hlöðum og í nágrenni við þéttbýli.
Baldursbrá er algeng um alla Norður-Evrópu.
Fjölær jurt, 10-60 sentímetra há, með uppréttum stöngli og stofnstæðum uppréttum fjaðurskiptum blöðum, sem hafa mörg smáblöð.
Blómin mynda stóra körfu með hvítum blöðum og gulu auga.
Baldursbrá líkist hlaðkollu, sem þó er ekki með hvít krónublöð, og freyjubrá sem er með fjaðursepótt og tennt blöð en ekki fjaðurskipt.
Króna freyjubrár er þó mjög lík krónu baldursbrár.
Jurtin hefur gengið undir ýmsum nöfnum hér á landi, til dæmis fuðarurt, móðurjurt, múkakróna og strandamúkakróna.
Nöfnin fuðarurt og móðurjurt eru dregin af lækningarmætti jurtarinnar en múkakróna er af erlendum toga.
Baldursbrá er þekkt lækningarjurt og sögð góð við margskonar kvensjúkdómum, einkum þó til að leiða tíðir kvenna.
Einnig þótti gott að leggja hana við eyra þess sem þjáðist af tannpínu.
Seyði blómanna er sagt hollt og gott í te og blöðin góð í súpur áður en jurtin blómstraði.
Björn Halldórsson frá Sauðlauksdal segir baldursbrána vera afleita sem fóðurjurt þar sem hún þorni illa og ef hún þorni á annað borð gefi hún frá sér sterka lykt sem fæli búpeninginn frá.
Bræðrasöfnuðurinn eða herrnhútar er trúarhreyfing mótmælenda sem Zinsendorf greifi skipulagði í Herrnhut.
Hann hóf árið 1731 útgáfu á bæklingi sem hann nefndi Die Losungen.
Í Losungen er eitt ritningarvers fyrir hvern dag ársins.
Herrnhútar voru áhrifamiklir í Danmörku á 18. öld.
Þeir stóðu fyrir trúboði víða um lönd og er eitt af því kristniboð Hans Egede í Grænlandi.
„Um Zinsendorf og brœðrasöfnuðinn“ eftir cand.
Taxodium mucronatum er tegund af barrtré sem er ættuð frá Mexíkó og Gvatemala.
Þetta er stórt sígrænt eða hálfsígrænt tré, að 40 m hátt með 1 til 3 m stofnþvermál (einstaka sinnum mun meira; sjá fyrir neðan).
Barrnálarnar eru í skrúfgang eftir greininni, undnar í grunninn svo að þær eru í flötum röðum sitt hvorum megin á sprotanum, 1 - 2 sm langar og 1 - 2 mm breiðar.
Könglarnir eru egglaga, 1,5 - 2,5 sm langir og 1 - 2 sm breiðir.
Ólíkt hinum tegundunum tvemur (Taxodium distichum og Taxodium ascendens) myndar hún sjaldan sýprushné á rótunum.
Eitt tré: Árbol del Tule í Santa María del Tule, Oaxaca, Mexíkó, gildasta tré í heimi með 11,42 m í þvermál.
Nokkur önnur með 3 til 6m í þvermál eru þekkt.
Næstgildasta tréð er the Big Baobab, af tegundinni Adansonia digitata.
Taxodium × ‘LaNana’ (T. distichum × T. mucronatum)
Taxodium 'Zhongshansa' (T. distichum × T. mucronatum)
Clima y Distribución del género pinus en México.
Catálogo de nombres vulgares y científicos de plantas mexicanas.
Digital Representations of Tree Species Range Maps from "Atlas of United States Trees" by Elbert L.
Afrit af upprunalegu (PDF) geymt þann 30 ágúst 2012.
Hrafn Gunnlaugsson (fæddur 17. júní 1948 í Reykjavík) er íslenskur kvikmyndaleikstjóri og rithöfundur.
Hann er sonur Gunnlaugs Þórðarsonar hæstaréttarlögmanns (f. 14. apríl 1919, d. 20. maí 1998) og Herdísar Þorvaldsdóttur leikkonu (f. 15. október 1923, d. 2013).
Kona hans er Edda Kristjánsdóttir og eiga þau fjögur börn.
Systir Hrafns er Tinna Gunnlaugsdóttir, leikkona og fyrrverandi Þjóðleikhússtjóri.
Hrafn lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík 1968.
Eftir það hélt hann til Svíþjóðar og lærði við Háskólann í Stokkhólmi og lauk þaðan Fil. kand. prófi árið 1973.
Ári síðar lauk hann prófi í kvikmyndagerð frá Dramatiska institutet í Stokkhólmi.
Hann hefur einnig próf í spænsku frá Universidad de la Habana á Kúbu, sem hann lauk árið 1996.
Hrafn varð snemma þjóðþekktur fyrir þáttagerð í útvarpi, en hann sá um Útvarp Matthildi á sínum tíma ásamt félögum sínum, Davíð Oddssyni og Þórarni Eldjárn.
Hann starfaði sem fréttaritari Morgunblaðsins í Svíþjóð á námsárunum, var framkvæmdastjóri Listahátíðar 1976 og 1978 og formaður Listahátíðar 1988.
Starfaði sem leikstjóri hjá Leikfélagi Reykjavíkur og Þjóðleikhúsinu og einnig um tíma hjá sænska ríkissjónvarpinu.
Hjá RÚV-Sjónvarpi var hann leiklistarráðunautur 1977 - 1982, dagskrárstjóri 1986 - 1989 og framkvæmdastjóri 1993 - 1994.
Kvikmyndir Hrafns eru þessar (handrit og leikstjórn):
Okkar á milli - í hita og þunga dagsins (1982)
Opinberun Hannesar (2003) smásaga Davíðs Oddssonar
Reykjavík, Reykjavík: Leikin heimildarmynd um Reykjavíkurborg (1986)
Böðullinn og skækjan handrit Ivar Lo-Johansson (1987)
Auk þessa margir sjónvarpsþættir og viðtöl.
Hrafn hefur hlotið fjölda verðlauna og viðurkenninga fyrir kvikmyndir sínar.
Til dæmis hlaut hann gullnu bjölluna fyrir eina af sínum fyrstu myndum.
Samtíðarmenn A-Í, Vaka-Helgafell, 2003, Pétur Ástvaldsson ritstjóri.
Í hlekkjum og skugga hrafns; grein í Vikublaðinu 1993
Völubein eða vala (lat. talus) er eitt af beinunum í ökklanum.
Neðri fótleggjarbeinin hvíla á völubeininu og þannig nánast allur líkamsþungi standandi manneskju.
Í manneskjum tengjast engir vöðvar völubeininu.
Í íslenskri þjóðtrú átti að vera hægt að nota völu (venjulega úr sauðkind) til spásagna.
Þá var hafður yfir formáli, já-eða-nei-spurning borin upp og svo völunni kastað.
Aserbaísjan hefur tekið þátt í Söngvakeppni evrópskra sjónvarpsstöðva 13 sinnum síðan að frumraun landsins í keppninni átti sér stað árið 2008, eftir að İTV varð meðlimur í Sambandi evrópskra sjónvarpsstöðva (SES/EBU).
Aserbaísjan var seinasta landið á Kákasus svæðinu til að taka þátt í keppninni en það fyrsta til að sigra.
Aserbaísjan vann keppnina árið 2011, þegar Ell & Nikki fluttu „Running Scared“.
Lagið setti met í lægstu meðal stigagjöf fyrir sigurlag undir 12-stiga kerfinu, með aðeins 5,26 stig frá hverju landi.
Aserbaísjan komst ekki í úrslit í fyrsta sinn árið 2018.
Jón Markússon (d. 1534) var íslenskur prestur sem var á Steinsvaði í Hróarstungu frá því fyrir eða um 1504 fram undir 1522 en fluttist þá í Vallanes á Völlum.
Árið 1530 varð hann príor í Skriðuklaustri eftir að Þorvarður Helgason lét af embætti og gegndi þeirri stöðu til dauðadags.
Ætt Jóns er óviss en hann hefur verið sagður af Skógaætt undir Eyjafjöllum.
Hann hefur líklega verið orðinn aldraður þegar hann varð príor og ferill hans varð ekki langur.
Eftirmaður hans var Brandur Hrafnsson, síðasti príorinn á Skriðuklaustri.
Tímarit hins íslenzka bókmenntafélags, 8. árgangur 1887“.
897 (DCCCXCVII í rómverskum tölum) var 97. ár 9. aldar og hófst á laugardegi samkvæmt júlíska tímatalinu.
Ebrahim Hemmatnia (fæddur 25. júní 1976) er íransk-hollenskur ævintýramaður og sá fyrsti í heiminum sem hefur hjólað yfir úthaf.
Hann hjólaði yfir Atlantshafið í 68 daga með ökutæki sem er bæði bátur og hjól.
Hann fór um nokkrar stórborgir, eins og Dakar, Natal, Joăo Pessoa, Recife, Aracaju, Salvador, Vitória, Rio de Janeiro og Sao Paulo.
Fjórða þáttaröðin af NCIS var frumsýnd 19. september 2006 og sýndir voru 24 þættir.
Michael Weatherly sem Anthony Tony DiNozzo
Fyrirmynd greinarinnar var „NCIS (season 4)“ á ensku útgáfu Wikipedia.
NCIS: Naval Criminal Investigative Service á Internet Movie Database
Otte Stigsen Hvide lét af embætti hirðstjóra og Laurentius Mule tók við.
Vor - Ormur Sturluson varð lögmaður norðan og vestan.
Haust - Gissur Einarsson biskup lét taka niður krossinn helga í Kaldaðarnesi og taka af honum gull og gersemar sem fólk hafði borið á hann.
30. september - Halldóra Árnadóttir, biskupsfrú á Hólum, kona Guðbrands Þorlákssonar (d. 1585).
8. janúar - Fyrsta bókin kom út á litáísku.
28. janúar - Játvarður 6. varð konungur Englands eftir andlát föður síns, Hinriks 8..
31. mars - Hinrik 2. varð konungur Frakklands.
4. apríl - Katrín Parr, ekkja Hinriks 8.
Englandskonungs, giftist leynilega Thomas Seymour, innan við þremur mánuðum eftir lát konungs.
23. maí - Mótmælendur sigruðu kaþólskan her Heilaga rómverska ríkisins; drápu 2.500 og tóku aðra 2.500 til fanga.
13. júní - Ottómanveldið gerði friðarsamning við Frakkland og Heilaga rómverska keisaradæmið.
29. júní - 21 frönsk galeiða kom til Fife, Skotlandi og gerði umsátur um St.
Andrews-kastala, þar sem mótmælendur gáfust upp eftir mánuð.
10. september - Enskur her sigraði þann skoska og tók yfir Edinborg.
6. desember - Portúgalski flotinn réðist á soldánaveldið í Aceh og drap 4.000 menn þeirra og sökkti 45 af 60 skipum þeirra.
Ívan grimmi stórfursti Moskóvíta tók sér fyrstur titilinn tsar yfir Rússlandi.
21. febrúar - Claude, hertogaynja af Lorraine, kona Karls 3. hertoga (d. 1575).
29. september - Miguel de Cervantes, spænskur rithöfundur, skáld og leikskáld (d. 1616).
2. desember - Hernán Cortés, spænskur landvinningamaður (f. 1485).
Vættaskóli er grunnskóli í Engjahverfinu í Grafarvogi.
Hann varð til árið 2012 við sameiningu Borgaskóla og Engjaskóla og er rekinn á báðum stöðum.
Jötunsteinn er stór steinn sem hefur verið notaður til að reisa mannvirki eða minnisvarða á forsögulegum tíma og stendur ýmist einn sér (sbr. bautasteinn) eða með öðrum steinum.
Jötunsteinar hafa fundist víða um heim, en yfir 35.000 slíkir steinar eru skráðir í Evrópu, allt frá Svíþjóð í norðri til Miðjarðarhafs í suðri.
Grot (eða feyra) er lífrænn úrgangur úr sundruðum lífverum eða saur.
Lífverur sem nærast á groti kallast grotætur og mynda í mörgum vistkerfum grunn fæðukeðjunar.
Huntington Beach er borg í Kaliforníu í Bandaríkjunum.
Hún er staðsett í Orange-sýslu á stórborgarsvæði Los Angeles.
Tropilaelaps er mítlategund í ættinni Laelapidae.
Tropilaelaps clareae Delfinado & Baker, 1961
Juniperus pinchotii er tegund af barrtré í einisætt.
Uppruninn frá Mexíkó og suðurhluta Bandaríkjanna (Nýja Mexíkó, Texas og Oklahóma).
Sir Ronald Syme (11. mars 1903 – 4. september 1989) var nýsjálenskur sagnfræðingur og fornfræðingur.
Syme var fæddur og uppalinn á Nýja sjálandi.
Hann nam franskar bókmenntir og fornfræði við háskólann í Auckland.
Árin 1925 –1927 nam hann fornfræði við Oxford háskóla á Bretlandi og brautskráðist þaðan með gráðu í fornaldarsögu og heimspeki.
Árið 1949 hlaut hann stöðu Camden-prófessors í fornaldarsögu við Brasenose College í Oxford og gegndi hann þeirri stöðu til starfsloka.
Syme var einnig félagi á Wolfson College í Oxford frá 1970, þar sem árlegur fyrirlestur er haldinn í minningu hans.
Syme hélt áfram skrifum sínum um fornfræði þar til hann lést 86 ára gamall.
Helsta rit Symes var The Roman Revolution (1939), sem var greining á rómverskum stjórnmálum í kjölfar morðsins á Júlíusi Caesar.
Syme samdi einnig ævisögu Tacitusar í tveimur bindum (1958) og rit um rómverska sagnaritarann Sallústíus (1964).
Bára Halldórsdóttir, íslenskur uppljóstrari.
Hugo-verðlaunin eru bókmenntaverðlaun sem veitt eru fyrir bestu skáldverk í flokki vísindaskáldskapar eða fantasíu.
Verðlaunin eru kosin af þeim sem mæta á Worldcon-ráðstefnuna sem haldin er árlega.
Verðlaunin draga nafn sitt af bandaríska ritstjóranum Hugo Gernsback.
Worldcon-ráðstefnunni í Philadelphia árið 1953.
Ásamt Nebula-verðlaununum eru Hugo-verðlaunin þekktustu verðlaun fyrir vísindaskáldskap í heiminum.
Upphaflega voru verðlaunin veitt í 7 flokkum, en þeir hafa breyst í gegnum tíðina og eru nú 15 talsins.
Þar á meðal eru fjögur verðlaun fyrir bestu skáldsögu í mismunandi lengdum (smásögu, nóvellettu, nóvellu og skáldsögu), bestu ritröð, bestu myndskreytingar o.s.frv.
Verðlaunagripurinn er alltaf stílfærð eldflaug, en er annars breytilegur frá ári til árs.
Riverside er framsækin rokk og þungarokkssveit frá Varsjá, Póllandi, sem stofnuð var árið 2001.
Tónlist þeirra hefur verið í ætt við t.d.
Porcupine Tree, Pain of Salvation og Dream Theater.
Stíllinn hefur verið allt frá þungum, flóknum og löngum lagasmíðum yfir í léttara og einfaldara efni.
Önnur plata þeirra, Second Life Syndrome (2005) vakti athygli og var gefin út af hinni virtu Inside Out útgáfu.
Hljómsveitin varð fyrir áfalli þegar gítarleikarinn Piotr Grudziński varð bráðkvaddur árið 2016 en hélt áfram sínu striki.
Áratug síðar hætti söngvarinn Mariusz Duda vegna ágreinings.
Piotr Kozieradzki – Trommur og ásláttur (2001–)
Michał Łapaj – Hljómborð og bakraddir (2003–)
Agrilus anxius er bjöllutegund ættuð frá Norður Ameríku, algengari sunnan til á heimsálfunni og sjaldgæf norðan til.
Hún er alvarlegur skaðvaldur í birkitrjám (Betula), og drepur þau oft.
Svartbjörk (Betula nigra) er þolnasta tegundin, og aðrar amerískar tegundir síður, en Evrasískar tegundir hafa enga mótstöðu gegn bjöllunni og er í raun ekki hægt að rækta þær í austur Bandaríkjunum fyrir vikið.
Bjallan drepur trén þegar lirfur hennar bora göng undir berkinum og loka fyrir næringarstreymið milli rótar og blaða.
Hún er náskyld Agrilus planipennis sem er skaðvaldur í aski.
Phyllostachys nigra var fyrst lýst af Conrad Loddiges, og fékk sitt núverandi nafn af William Munro.
Eru svartir stönglar einkennandi fyrir hann.
Hann var fluttur til Evrópu 1823, sem gerir hann líklega fyrsta bambusinn í Evrópu.
Hann hefur stutt rótarskot, svo að plantan er tiltölulega þétt og lítið ágeng.
Stönglarnir verða frá 3-10 m háir og 1-4 sm. gildir, uppréttir og slútandi í endana.
Liðirnir eru hvítleitir, og 25-30 sm á milli þeirra.
Lensulaga blöðin eru 4-13 sm löng, dökkgræn.
Náttúruleg útbreiðsla tegundarinnar er í Hunan héraði í Kína.
Hann er hinsvegar ræktaður annarsstaðar í landinu og mörgum öðrum löndum.
Kjörlendi hans er í opnum skógum í hlíðum og dölum upp í 1100 - 1200 m. hæð yfir sjávarmáli.
Ungir sprotar eru ætir, en ekki bragðgóðir.
Það eru að minnsta kosti fimm undirtegundir þekktar.
Mislitur með græna stöngla í fyrstu, rauðbrúnn til brúnn og svo svartir.
. Phyllostachys nigra var Boryana: Í upphafi með græna stöngla sem mynda svo svarta bletti.
. Phyllostachys nigra var megurochiku: Með grænum stönglum og svartri rás.
. Phyllostachys nigra var Mejiro: Svartir stönglar með gulri rás.
Phil Foden er enskur knattspyrnumaður sem spilar sem miðjumaður með Manchester City og enska landsliðinu.
Foden spilaði ungur með Manchester City og hóf frumraun sína með aðalliðinu 2017.
Sama ár vann hann gullskóinn á heimsmeistarakeppni U-17.
Hann hóf leik með aðallandsliðinu á móti Íslandi haustið 2020.
Í seinni leiknum í Þjóðadeildinni á móti Íslandi skoraði hann 2 mörk.
Hann komst einnig í fréttirnar þegar hann bauð stúlkum inn á Hótel Sögu ásamt Mason Greenwood í trássi við reglur.
Foden er yngstur til að spila í Meistaradeild Evrópu og yngstur til að vinna ensku úrvalsdeildina fyrir City.
Besti ungi leikmaðurinn í Premier League 2020-2021
Noûs er þekkt tímarit um heimspeki sem er gefið út ársfjórðungslega af Blackwell Publishing.
Því er ritstýrt af Jaegwon Kim og Ernest Sosa.
Samkvæmt yfirlýsingu tímaritsins gefur það út „greinar sem fást við allar meginspurningar heimspekilegrar orðræðu og langar gagnrýnar umfjallanir um mikilvægar bækur.“
Fyrirmynd greinarinnar var „Noûs (journal)“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Atferlishyggja (einnig nefnd atferlisstefnan innan sálfræði) er bæði til innan sálfræði og þeirrar greinar heimspekinnar sem nefnist hugspeki.
Innan sálfræði er atferlishyggja stefna.
Þeir sem aðhyllast atferlishyggju telja að til þess að sálfræði nýtist sem vísindagrein verði að notast við hlutlægar mælingar.
Þær geta verið lífeðlislegar, sjáanlegar eða munnlegar.
Munnleg hegðun er notuð til marks um það sem gerist innra með fólki, líkt og tilfinningar og hugsanir.
Hlutlægar mælingar eru grundvöllur þess að meta megi árangur í meðferð eða framvindu sjúklinga.
Atferlishyggjan náði að hluta til vinsældum vegna mótstöðu sinnar við kenningar sálaraflssinna.
Atferlissinnar töldu sálaraflskenningar of flóknar og óljósar auk þess sem það er ekki hægt að sannreyna þær.
Í róttækri atferlishyggju er notast við hlutlægar mælingar.
Miðað er að því að virknigreina hegðun og sjá hverjir undanfarar og afleiðingar hegðunar eru.
Með tilliti til þessa er reynt að breyta eða móta hegðun.
Róttækir atferlissinnar skoða styrkingarsögu lífveru og þekkja þau lögmál sem tengja saman áreiti og svörun til að geta skilið hegðun lífverunnar.
Meðal þeirra sálfræðinga sem aðhylltust róttæka atferlishyggju voru Burrhus Frederic Skinner og John Broadus Watson.
Atferlishyggja er einnig til í hugspeki.
Þar eru hugarferli skilgreind út frá atferli eða tilhneigingum til hegðunar.
Hugsanlega má segja að það sé verið að smætta hugarferli í atferli og tilhneigingar til hegðunar auk þess sem finningum er hafnað.
Samkvæmt atferlishyggjunni er það að hafa hug í raun að hafa ákveðna getu og ákveðnar tilhneigingar.
Samkvæmt þessu er allt tal um sálarlíf bara dulbúið tal um hegðun og tal um langanir annarra er merkingarlaust nema að svo miklu leyti sem það snýst um hegðun annarra.
Heimspekingurinn Rudolf Carnap var atferlishyggjumaður.
Hann vildi þýða allt tal um hugarferli yfir í tal um atferli.
Kenningin varð ekki langlíf innan hugspekinnar og fáir sannfærðust.
Atferlishyggja í hugspeki átti að vera kenning um hvað hugarferli séu, ólíkt atferlishyggju í sálfræði sem var fyrst og fremst kenning um að ekki bæri að rannsaka hugarferli heldur hegðun (þótt sumir atferlissinnar í sálfræði héldu því raunar einnig fram að hugsun væri hegðun).
Sumir heimspekingar hafa talið að atferlishyggjan sé í raun miklu frekar kenning um hvernig megi greina eða skilja orðaforðann sem við notum yfir hugarferli, heldur en kenning um hugarferlin sjálf.
Stanford Encyclopedia of Philosophy: „Behaviorism“
The Internet Encyclopedia of Philosophy: „Behaviorism“
Kórinn er fjölnota innanhússhöll staðsett í Kópavogi og byggð árið 2007.
Hún inniheldur innanhúss knattspyrnu fyrir 11 manna og 5 manna lið sem uppfyllir öll alþjóðleg viðmið sem Alþjóða knattspyrnusambandið (FIFA) setur.
Áhorfenda salurinn er 14.457 fermetrar að stærð og hefur sæti fyrir 2000 áhorfendur auk 50 aukasæta.
Salurinn er hannaður til að rúma hljóðvist tónleika og hefur heildarfjölda gesta fyrir allt að 19.000 gesti.
Kanadíski tónlistarmaðurinn, söngvarinn og lagahöfundurinn Justin Bieber hélt tvo uppselda tónleika í höllinni 8. og 9. september 2016 sem hluta af "Purpose World Tour" sinni.
Árið 2026 hélt íslenska tónlistarkonan Laufey tvær uppseldar tónleikar í íþróttahöllinni, þann 14. og 15. mars, sem hluta af Evrópuhluta A Matter of Time Tour.
„Heildarkostnaður keppnisvallar og stúku við Kórinn metinn á rúma 2,2 milljarða króna“. postar.is.
Bobby Charlton var markahæsti leikmaður Manchester United í áratugi eða allt til ársins 2017 þegar Wayne Rooney þáverandi fyrirliði liðsins sló það met.
Þá var hann leikjahæsti leikmaður liðsins í áratugi eða allt til ársins 2008 þegar Ryan Giggs sló það met í úrslitum Meistaradeildar Evrópu þar sem Manchester United bar sigurorð af Chelsea.
Forsetakosningar í Bandaríkjunum 2008 fóru fram þriðjudaginn 4. nóvember 2008.
Barack Obama, öldungadeildarþingmaður fyrir Illinois, og Joe Biden, öldungadeildarþingmaður fyrir Delaware, unnu sigur á John McCain, öldungadeildarþingmanni fyrir Arizona, og Sarah Palin, fylkisstjóra Alaska.
Barack Obama varð fyrstur svartra Bandaríkjamanna til að ná kjöri til forseta Bandaríkjanna.
Sigurvegari: Barack Obama, öldungadeildarþingmaður fyrir Illinois (2005–2008)
Varaforsetaefni: Joe Biden, öldungadeildarþingmaður fyrir Delaware (1973–2009); forsetaframbjóðandi 2008
Mike Gravel, öldungadeildarþingmaður fyrir Alaska (1969–1981); dró framboð til baka ekki
Hillary Clinton, öldungadeildarþingmaður fyrir New York (2001–2009); dró framboð til baka þann 7. júní 2008
John Edwards, öldungadeildarþingmaður fyrir Norður-Karólínu (1999–2005); dró framboð til baka þann 30. janúar 2008
Dennis Kucinich, fulltrúadeildarþingmaður fyrir Ohio (1997–2013); dró framboð til baka þann 23. janúar 2008
Bill Richardson, fylkisstjóri New Mexico (2003–2011); dró framboð til baka þann 10. janúar 2008
Joe Biden, öldungadeildarþingmaður fyrir Delaware (1973–2009); dró framboð til baka þann 3. janúar 2008
Chris Dodd, öldungadeildarþingmaður fyrir Connecticut (1981–2011); dró framboð til baka þann 3. janúar 2008
Tom Vilsack, fylkisstjóri Iowa (1999–2007); dró framboð til baka þann 23. febrúar 2007
Sigurvegari: John McCain, öldungadeildarþingmaður fyrir Arizona (1987–2018)
Varaforsetaefni: Sarah Palin, fylkisstjóri Alaska (2006–2009)
Ron Paul, fulltrúadeildarþingmaður fyrir Texas (1996–2013); dró framboð til baka þann 12. júní 2008
Alan Keyes, aðstoðarutanríkisráðherra fyrir alþjóðasamtakamál (1985–1987); dró framboð til baka þann 15. apríl 2020
Mike Huckabee, fylkisstjóri Arkansas (1996–2007); dró framboð til baka þann 4. mars 2008
Mitt Romney, fylkisstjóri Massachusetts (2003–2007); dró framboð til baka þann 7. febrúar 2008
Rudy Giuliani, borgarstjóri New York-borgar (1993–2001); dró framboð til baka þann 30. janúar 2008
Fred Thompson, öldungadeildarþingmaður fyrir Tennessee (1994–2003); dró framboð til baka þann 22. janúar 2008
Hunter, fulltrúadeildarþingmaður fyrir Kaliforníu (1981–2009); dró framboð til baka þann 19. janúar 2008
Tom Tancredo, fulltrúadeildarþingmaður fyrir Colorado (1999–2009); dró framboð til baka þann 10. janúar 2008
Sam Brownback, öldungadeildarþingmaður fyrir Kansas (1996–2011); dró framboð til baka þann 18. október 2007
Jim Gilmore, fylkisstjóri Virginíu (1998–2002); dró framboð til baka þann 14. júlí 2007
Nebula-verðlaunin eru bókmenntaverðlaun sem veitt eru fyrir vísindaskáldskap og fantasíur útgefin í Bandaríkjunum.
Verðlaunin eru veitt árlega af bandarískum samtökum höfunda vísindaskáldsagna og fantasía, Science Fiction and Fantasy Writers Association.
Verðlaunin eru eingöngu veitt fyrir skáldverk sem koma út á ensku í Bandaríkjunum, en eru ekki bundin við bandaríska höfunda.
Verkin eru tilnefnd af félögum í samtökunum og þau sex verk sem fá flestar tilnefningar komast í úrslit.
Félagar kjósa síðan milli þessara sex verka.
Verðlaunin eru veitt í átta flokkum, þar á meðal fyrir fjórar lengdir af skáldverki (smásögu, nóvellettu, nóvellu og skáldsögu), bestu barna- og unglingabók og besta handrit fyrir tölvuleik.
Ásamt Hugo-verðlaununum eru Nebula-verðlaunin þekktustu verðlaun fyrir vísindaskáldskap í heimi.
Alpine F1 liðið hefur verið keppa í Formúlu 1 síðan frá árinu 2021 sem heitir fullu nafni BWT Alpine F1 Team.
Áður hét liðið Renault en er þó ennþá í eigu sama framleiðanda Renault Group.
Upphaf Alpine liðsins má rekja til ársins 1981 þegar Toleman liðið fór fyrst að keppa í Formúlu 1.
Toleman liðið var í 5 ár í Formúlu 1 og var fyrsta liðið sem Ayrton Senna keyrði fyrir í Formúlu 1.
Benetton keypti síðan liðið af Toleman og keppti í Formúlu 1 frá árinu 1986 til ársins 2001.
Benetton vann sína fyrstu keppni á sínu fyrsta ári þegar Gerhard Berger var liðsmaður liðsins.
Benetton liðið gekk ágætlega fyrstu árin en síðan árið 1990 gerðist Flavio Briatore liðsstjóri liðsins.
Þá fór liðinu á ganga mun betur sem þá var með Ford vélar og Nelson Piquet vann tvær keppnir fyrir liðið það árið.
Michael Schumacher verður síðan ökumaður liðsins árið 1991 og keyrir fyrir liðið til ársins 1995.
Schumacher varð tvisvar sinnum heimsmeistari þegar hann keyrði fyrir Benetton árið 1994 og 1995.
Benetton varð heimsmeistari bílasmiðja árið 1995 og það varð þeirra eina skipti.
Renault Group kaupir Benetton árið 2000 en liðið hélt sama nafni tímabilin 2000 og 2001.
Liðið breytir um nafn árið 2002 og hét þá Renault F1 lið(Renault F1 Team).
Það keppti undir því nafni frá árunum 2002 til 2011.
Liðið var tvisvar sinnum heimsmeistari bílasmiðja á þeim árum, árin 2005 og 2006.
Fernando Alonso var heimsmeistari bæði árin sem þá keyrði fyrir liðið..
Fyrir Alpine árið 2021 keyrðu Fernando Alonso og Esteban Ocon fyrir liðið.
Ökumennirnir voru nálægt hvorum öðrum í stigafjöldi í lok tímabils, Alonso endaði í 10. sæti í heimsmeistaramótinu með 84 stig meðan Ocon endaði í 11. sæti með 74 stig.
Alonso komst einu sinni á verðlaunapall þegar hann lenti 3. sæti í Katar, Ocon vann eina keppni árinu sem var í Ungverjalandi sem var nokkuð óvænt úrslit.
Í heimsmeistaramóti bílasmiðja tók Alpine 5. sætið með 155 stig.
Eins og árið á undan keyrðu Alonso og Ocon fyrir liðið.
Alpine tók 4. sætið í heimsmeistaramótinu.
Ocon endaði í 8. sæti og Alonso í því níunda.
BWT tók við sem aðalstyrktaraðili liðsins fyrir tímabilið og er en þeirra aðalstyrktaraðili.
Alonso fór yfir til Aston Martin fyrir tímabilið 2023.
Kambhveljur (fræðiheiti: Ctenophora; úr grísku κτείς kteis „kambur“ og φέρω feró „að bera“) eru hópur svifdýra.
Þær líkjast mikið marglyttum þrátt fyrir að vera fjarskyldar þeim.
Kambhveljur eru flestar sporöskjulaga eða kúlulaga og líkjast nokkuð stjörnuávexti.
Kambhveljur eru skæð rándýr en ólíkt holdýrum sem marglyttur tilheyra hafa þær ekki stingfrumur eða brennifrumur til að drepa bráð sína, heldur grípa þær hana með tveimur löngum og mjóum svipum sem hafa colloblast klísturfrumur.
Helsta fæða kambhvelja eru krabbaflær, fiskilirfur og sviflægar lirfur annarra dýrategunda.
Tegundirnar eru margar og því aðferðirnar sem þær nota við að éta mismunandi.
Sumar tegundir kambhvelja hafa bifhár í munninum sem þær nota til að bíta í bráðina sína.
Kambhveljur geta fundist niður á allt að 2000-3000 m dýpi.
Flestar lifa í nokkuð hlýjum sjó, en einnig eru til tegundir sem þrífast í ísöltu vatni við árósa.
Kambhveljur eru algengar í kring um Ísland.
Vitað er um 100-150 tegundir kambhvelja.
Talið er að þær hafi orðið til fyrir um 500 milljón árum sem gerir þær eldri en risaeðlur.
Fræðiheitið Ctenophora er borið fram með hljóðlausu „C“ og því hljómar framburðurinn „(k)tenofóra“.
Það sem einkennir kambhveljurnar eru átta bifháraraðir sem liggja endilangt eftir líkama þeirra, en bifhárin nota þau til sunds með því að sveifla þeim í takt.
Kambhveljurnar eru talin stærstu dýrin sem vitað er um sem nota bifhárin til sunds.
Flestar tegundir kambhvelja synda, en þó er vitað um einn hóp sem skríður eftir botninum.
Kambhveljurnar hafa munn á öðrum enda líkamans og skynfæri á hinum endanum, en þetta eru elstu tegundirnar sem vitað er um að hafi skipulagða vefi.
Stærð þeirra getur verið mjög mismunandi, en þær finnast allt frá 3mm upp í 1m langar, og eru oft mismunandi í laginu.
Kambhveljurnar eru 95% vatn, en flestar tegundirnar eru gangsæar eða hálfgagnsæar, en þó eru til allavega tvær tegundir sem eru litaðar, en Beroecucumis er bleik á litin og Venus's girlde er fjólublá á litin.
Gagnsæu tegundirnar eru lífljómandi, þ.e. þær gefa frá sér bláleitt eða grænleitt ljós á næturnar með náttúrulegum hætti, vegna próteina sem þau hafa í vefjum sínum.
Áður fyrr töldu vísindamenn að kambhveljurnar losuðu sig við úrgang í gegn um munninn, en árið 2015 sýndu rannsóknir fram á að þær losa sig við ómeltanlegar agnir í gegn um nokkurs konar svitaholur sem eru á aftari enda dýrsins.
Kambhveljurnar eru tvíkynja, en þær hafa tvo aðskilda kynkirtla sem framleiða annars vegar egg og hinsvegar sæði.
Æxlunin fer yfirleitt þannig fram að bæði eggjum og sæði er sleppt í sjóinn, það er svo látið reka um þar til þar til eggið finnur sæði til frjóvgunar eða öfugt.
Einnig geta sæðin frjóvgað eggin frá sama dýri (sjálfsfrjóvgun).
Þessi aðferð er þó lítið skilvirk þar sem litlar líkur eru á að finna aðrar kynfrumur, en til að auka líkurnar þá sleppa kambhveljurnar eggjum og sæðum á hverjum degi.
Meyjarhofið (forngríska Παρθενών) í Aþenu er grískt hof helgað verndara borgarinnar, viskugyðjunni Aþenu.
Hofið var byggt á seinni hluta 5. aldar f.Kr. og stendur á Akrópólishæð í miðborg Aþenu.
Hofið, sem er byggt í dórískum stíl, er án efa þekktasta gríska mannvirkið frá fornöld.
Meyjarhofið var byggt í stað eldra hofs sem var einnig helgað viskugyðjunni en fórst í innrás Persa í Persastríðunum árið 480 f.Kr.
Árið 447 f.Kr. hóf síðan arkitektinn Iktínos endurreisn hofsins.
Helsti aðstoðarmaður hans við verkið var arkitektinn Kallíkrates, sem gerði meðal annars Nike-hofið, líka á Akrópólishæðinni.
Saman sáu þeir um hönnun hofsins, sem er gert í hreinum dórískum stíl.
Feidías sá um skreytingarnar á hofinu og stjórnmálamaðurinn Períkles hafði yfirumsjón með verkinu.
Hofið var byggt á árunum 447 - 432 f.Kr. og það þótti rísa svo hratt, að menn höfðu orð á að sjálf gyðjan hefði veitt þeim aðstoð.
Meyjarhofið stóð heilt og nothæft í rúmlega 2000 ár.
Um tíma var fjáhirsla Deleyska sjóbandalagsins í hofinu.
Á 6. öld var hofið gert að kristinni kirkju og helgað Maríu guðsmóður.
Eftir innrás Tyrkja um miðja 15. öld var hofið gert að mosku og bænaturn var settur þar inn, sem var þó seinna rifinn.
Árið 1687 sátu feneysk herskip um Aþenuborg og komst flotinn að því að Tyrkirnir geymdu púðrið sitt í hofinu.
Því skutu þeir á geymsluna, en fallbyssukúlurnar rufu þakið og kveiktu í púðrinu með þeim afleiðingum að stór sprenging varð í hofinu sem olli óbætanlegum skaða.
Eftir að Ítalir unnu borgina reyndu þeir að ræna líkneskjum og lágmyndum af hofinu en margir verkamennirnir misstu myndirnar niður og brutu þær.
Um 1800 fékk sendiherra Breta, Elgin lávarður, leyfi Tyrkjastjórnar til að flytja hluta af höggmyndunum til Bretlands til betri varðvörslu.
Hann tók burt 12 líkneski og 15 millifleti sem nú njóta sín á British Museum í London.
Á þeim tíma voru enskir höggmyndasérfræðingar sem ráðlögðu forstöðumönnum safnsins frá því að kaupa fornleifarnar, en Elgin tókst að sannfæra þá.
Á aðeins áratug frá kaupunum tvöfaldaðist verðmæti þeirra og í dag þykja þessir munir ómetanlegir.
Annar hlutinn var minni en hinn en þar var höfð fjárgeymsla og skjalasafn Deyleyska sjóborgarsambandsins í töluverðan tíma.
Hið stærra var helgidómur Aþenu með 12 metra háu líkneski hennar, en það var eftir Feidías og var úr fílabeini og gulli.
Þetta mikla líkneski er því miður löngu glatað.
Í vesturendanum fyrir aftan líkneskið mikla var sérstakt herbergi ætlað kvenprestum gyðjunnar og nefndi hann það ‚herbergi meyjanna‘.
Síðan hefur nafnið, Parþenon eða Meyjarhofið, fest við það.
Halifax, borg í Vestur-Jórvíkurskíri, Englandi.
New Kids on the Block (NKOTB) er bandarísk strákasveit frá Dorchester, Massachusetts, stofnuð árið 1984.
Sveitin samanstendur af Jonathan Knight, Jordan Knight, Joey McIntyre, Donnie Wahlberg og Danny Wood.
Þeir náðu miklum vinsældum seint á níunda og snemma á tíunda áratugnum og hafa selt yfir 80 milljónir platna á heimsvísu.
Gunnlaugur Claessen (f. 1946, d. 1. maí 2025) var íslenskur lögfræðingur og fyrrum hæstaréttardómari.
Gunnlaugur lauk stúdentsprófi frá Menntaskólanum í Reykjavík árið 1966 og embættisprófi frá lagadeild Háskóla Íslands árið 1972.
Hann var skipaður dómari við hæstarétt árið 1994 og gegndi hann því embætti til ársins 2013.
Stjórnsýsluvald er sá hluti ríkisvaldsins þar sem ákvarðað er um réttindi og skyldur tiltekinna aðila samkvæmt lögum.
Þær ákvarðanir eru kallaðar stjórnsýsluákvarðanir.
Þegar ákvarðanir eru teknar án þess að um sé að ræða tiltekna aðila kallast þær stjórnvaldsákvarðanir.
Ákveðnir aðilar fari með stjórnsýsluvald þegar þeir hafa lagaheimild til að taka slíkar ákvarðanir.
Í lögum er tilgreint hvaða aðilar geti tekið hvaða ákvarðanir og eru í flestum tilfellum ríkisaðilar, sveitarstjórnir eða embættismenn, eða aðilar sem framangreindir aðilar hafa veitt umboð til slíkra verka.
Stjórnsýsluákvarðanir þurfa að uppfylla ýmis skilyrði samkvæmt lögum og þeim réttarreglum sem gilda í viðkomandi ríki og vísað er í, kallaðar stjórnsýslureglur, en þær eru byggðar á stjórnsýslurétti.
Venjulega er stjórnsýsluvald veitt tiltekinni stofnun og fer þá forstjóri hennar með stjórnsýsluvaldið.
Hann framselur það í mörgum tilvikum til tiltekinna starfsmanna svo þeir geti tekið stjórnsýsluákvarðanir í umboði hans.
Stjórnsýsluvald getur lent í höndum einstaklinga eða einkaaðila ef þeir þurfa að taka slíkar ákvarðanir við framkvæmd lagalegra skylda af hálfu hins opinbera.
Stjórnsýsluvald má finna í öllum þrem greinum ríkisvaldsins en er mest áberandi hjá framkvæmdavaldinu en er þá falið stofnunum, nefndum og embættismönnum.
Innan löggjafarþinga má finna einkenni stjórnsýsluvalds þegar kemur að rekstri þeirra og sömuleiðis hjá dómstólum þó ekki sé alltaf kveðið á um það með berum orðum.
Á Íslandi fer Hæstiréttur til dæmis með æðsta stjórnsýsluvald þegar kemur að afgreiðslu stjórnsýslukæra vegna framkvæmda forsetakosninga og annarra kosninga þar sem Hæstarétti er sérstaklega falið það vald.
Roald Engelbregt Gravning Amundsen (16. júlí, 1872 – 18. júní?, 1928) var norskur landkönnuður sem varð frægur fyrir könnun heimskautasvæðanna.
Hann stýrði Suðurskautsleiðangrinum 1910–1912, sem var sá fyrsti til að ná Suðurpólnum.
Hann var af fjölskyldu norskra útgerðarmanna og skipstjóra í Borge nálægt Osló í Noregi.
Hann heyrði um ferð Fridtjof Nansens yfir Grænland árið 1888 og las líka æviágrip breskra landkönnuða og ákvað að verða sjálfur landkönnuður.
Amundsen lést í flugslysi árið 1928 þegar hann tók þátt í björgunarleiðangri við Norðurpólinn í leit að eftirlifendum ítalska loftsskipsins Italia.
Amundsen gekk til liðs við Belgíska Suðurskautsleiðangurinn (1897–1899) sem annar stýrimaður.
Skip þeirra, Belgica, varð það fyrsta sem eyddi heilum vetri á Suðurskautslandinu.
Um borð var einnig bandarískur læknir, Frederick Cook.
Cook þessi bjargaði áhöfninni frá skyrbjúg, sem reyndist mikilvæg lexía fyrir framtíðarleiðangra Roalds.
Árið 1903 stjórnaði Amundsen fyrsta leiðangrinum sem fór norðvesturleiðina frá Atlantshafi til Kyrrahafs ásamt sex öðrum á skipinu Gjøa.
Leið þeirra lá um Baffinsflóa, Lancaster- og Peel-sund, James Ross-sund og Rae-sund og voru þeir tvö ár við rannsóknir á landi og ís á svæði umhverfis það sem nú kallast Gjoa Haven í Nunavut í Kanada.
Bylgjulengd er fjarlægð milli næstliggjandi öldutoppa (eða öldudala) á reglulegri bylgju.
Sem dæmi er bylgjulengd innrauðs ljóss um 5 µm til 1000 µm.
Uetersen (IPA: yːtɐzən) er borg í Þýskalandi með 17.865 íbúa (30. júní 2006).
Borgin er staðsett í sambandslandinu Slésvíkur-Holsetalandi í Þýskalandi.
Hún liggur við ána Pinnau Nebenfljót da Saxelfur andspænis Hamburg (30 km).
Vesturland (fylki í Noregi), fylki í Noregi sem stofnað var 1. janúar, 2020
Vesturland (stjórnmálablað), blað vestfirskra sjálfstæðismanna
Vesturland (landsmálablað), landsmálablað fyrir Vesturland á Íslandi
Sýslur eru ekki lengur stjórnsýslueiningar á Íslandi, en nafnið er enn notað til að vísa til svæðisins.
Dalasýsla er fyrir botni Breiðafjarðar og deilir mörkum með Strandasýslu, Austur-Barðastrandarsýslu, Snæfellsnessýslu og Mýrasýslu.
Í Dalasýslu er eitt sveitarfélag sem nær yfir alla sýsluna (fyrrverandi sveitarfélög innan sviga):
Dalasýsla var kjördæmi í Alþingiskosningum fram til 1959 er Vesturlandskjördæmi var myndað.
Risaeðlur (fræðiheiti Dinosauria) voru hryggdýr sem drottnuðu yfir landrænu vistkerfi jarðar í meira en 160 milljón ár.
Þær komu fyrst fram á sjónarsviðið fyrir um 230 milljónum ára.
Í lok krítartímabilsins, fyrir 65 milljónum ára, varð hamfaraatburður sem olli útdauða þeirra og þar með endalokum yfirráða þeirra á landi.
Fuglar nútímans eru taldir beinir afkomendur risaeðlanna.
Allt frá því að leifar fyrstu risaeðlunnar fundust á 19. öld hafa steingerðar beinagrindur þeirra dregið að sér mikla athygli á söfnum um víða veröld.
Risaeðlur eru orðnar hluti af heimsmenningunni og ekkert lát virðist á vinsældum þeirra, sér í lagi á meðal barna.
Fjallað hefur verið um þær í metsölubókum og kvikmyndum á borð við Júragarðinn, og nýjustu uppgötvanir um risaeðlur birtast reglulega í fjölmiðlum.
Enska orðið dinosaur er einnig notað óformlega til að lýsa hvers kyns forsögulegum skriðdýrum eins og pelycosaur Dimetrodon, hinum vængjaða pterosaur, og vatnaskriðdýrunum (ichthyosaur), svaneðlu (plesiosaur dolichodeirus) og mosaeðlu (mosasaur), þrátt fyrir að ekkert þeirra sé í raun risaeðla.
„Af hverju urðu risaeðlurnar svona stórar?“.
Risaeðlur - latnesk og íslensk heiti; Náttúrufræðingurinn 2009
Kortið heitir í höfuðið á Alberto Cantino sem smyglaði kortinu frá Portúgal til Ítalíu árið 1502.
Vigfús Gíslason (1608 – 14. apríl 1647) var skólameistari á Hólum og í Skálholti og síðan sýslumaður í Árnes- og Rangárþingi á 17. öld.
Vigfús var sonur Gísla Hákonarsonar lögmanns í Bræðratungu og Margrétar Jónsdóttur konu hans.
Hann fór ungur utan til náms, fyrst við Kaupmannahafnarháskóla og stundaði síðan nám við hollenskan háskóla.
Hann kom heim tvítugur að aldri, var þá talinn með lærðustu mönnum og var þegar gerður að skólameistara á Hólum.
Þar var hann tvo vetur (1628-1630) en síðan aðra tvo vetur skólameistari Skálholtsskóla.
Ekki var hann vinsæll hjá skólasveinum, sem þótti hann gera of miklar námskröfur, og í Skálholti hættu einhverjir námi og komu ekki aftur fyrr en hann var farinn frá skólanum.
Hann varð sýslumaður 1632 og bjó á Stórólfshvoli.
Kona hans var Katrín ríka Erlendsdóttir (1612 – 12. mars 1693), dóttir Erlendar Ásmundssonar sýslumanns og lögréttumanns á Stórólfshvoli og Salvarar Stefánsdóttur konu hans.
Hún var mikill kvenskörungur og bjó lengi á Stórólfshvoli eftir lát manns síns.
Á meðal barna þeirra voru Gísli Vigfússon skólameistari á Hólum og síðar bóndi á Hofi á Höfðaströnd, Jón Vigfússon eldri, sýslumaður á Stórólfshvoli og Jón Vigfússon yngri, biskup á Hólum.
Carlos Ariel Borges (f. 14. janúar 1932 - d. 5. febrúar 2014) var knattspyrnumaður frá Úrúgvæ.
Hann vann meistaratitla í heimalandi sínu og í Argentínu auk þess að keppa með landsliðinu á HM 1954.
Borges fæddist í Montevídeó og gekk sextán ára gamall í raðir Peñarol.
Þar lék hann með varaliðinu til ársins 1953 ef frá er talið þegar hann fékk tækifæri með aðalliðinu árið 1950 þegar hluti fastamanna voru uppteknir á HM í Brasilíu.
Frá 1953 til 1960 átti hann farsælan feril með Peñarol og varð fjórum sinnum úrúgvæskur meistari, árin 1954, 1958, 1959 og 1960.
Hann var jafnframt í sigurliði félagsins í Copa Libertadores þegar hún var haldin í fyrsta skipti árið 1960 og skoraði m.a. fyrsta markið í sögu þeirrar keppni í leik á móti bólivíska liðinu Jorge Wilstermann.
Í lok keppnistímabilsins 1960 gekk Borges til liðs við Racing Club í Argentínu þar sem hann varð landsmmeistari strax á fyrsta ári.
Ferlinum lauk hann svo árið 1964 hjá minni liðum í bæði Úrúgvæ og Argentínu.
Borges lék 35 landsleiki á tímabilinu 1954-59 og skoraði í þeim tíu mörk.
Hann var í liðinu sem hafnaði í fjórða sæti á HM í Sviss árið 1954.
Hann skoraði þrennu í 7:0 stórsigri á Skotum og fyrsta markið í 4:2 sigri á Englendingum í fjórðungsúrslitum.
Tveimur árum síðar var hann í sigurliði Úrúgvæ á heimavelli í Copa America.
Fyrirmynd greinarinnar var „Carlos Borges“ á spænsku útgáfu Wikipedia.
Eftirgrennslanadeild var deild innan íslensku lögreglunnar sem varð vísir að íslenskri leyniþjónustu og hafði það verkefni að fylgjast með fólki á Íslandi sem þáverandi ráðamenn töldu sér óvinveitt.
Stofnun hennar árið 1939 varð til fyrir áhyggjur framsóknar- og sjálfstæðismanna af uppgangi nasista og kommúnista, en þegar fram liðu stundir var þó aðallega fylgst með kommúnistum.
Leyniskjölin sem safnað var með persónunjósnum og hlerunum enduðu síðar í götóttri olíutunnu fyrir utan Reykjavík þar sem þau voru brennd árið 1976.
Árið 1939 fól, Hermann Jónasson forsætisráðherra, lögreglustjóraembættinu í Reykjavík að stofna það sem hann nefndi Eftirgrennslanadeild.
Var lögreglustöðin þá við Pósthússtræti.
Stofnun deildarinnar kom til vegna uppgöngu nasista og kommúnista á Íslandi og slagurinn við Guttó árið 1932 var líka hvati til að halda saman upplýsingum um ákafamennn á vinstri væng stjórnmálanna.
Eftirgrennslanadeildin starfaði innan útlendingaeftirliti lögreglunnar næstu tíu árin en þá beitti Bjarni Benediktsson sér, þáverandi dómsmálaráðherra, fyrir stofnun strangleynilegrar öryggisþjónustudeildar hjá lögreglustjóraembættinu í nánum tengslum við dómsmálaráðuneytið.
Árni Sigurjónsson, sem síðar varð yfirmaður Útlendingaeftirlitsins, starfaði þá þegar að öryggismálum og Sigurjón Sigurðsson, sem þá var orðinn lögreglustjóri, valdi auk þess Pétur Kristinsson, fyrrverandi húsgagnasmið, til þessara starfa.
Sá Pétur um gagnasöfnun og spjaldskrár en Árni um aðgerðir og eftirlit.
Þeir störfuðu í herbergi á lögreglustöðinni sem var kallað „lokaða herbergið“.
Árið 1976 ætlaði Sigurjón Sigurðsson að sækja um starf hæstaréttardómara og taldi sig fá vilyrði fyrir því embætti.
Um leið taldi hann að tími væri kominn til að farga mestum hluta af því skjalasafni sem lögreglan hafði komið sér upp um kommúnista en með þeim hafði aðallega verið fylgst.
Trúnaðarmaður Sigurjóns flutti því megnið af safninu, þar á meðal spjaldskrár, upp í sumarbústað sinn í nágrenni Reykjavíkur og brenndi gögnin til ösku í götóttri olíutunnu.
Af varð mikill reykur, eins og haft var á orði í þeim fámenna hópi sem vissi um brennuna.
Sigurjón hlaut aldrei embætti hæstaréttardómara.
Í fórum Guðmundar Ásbjörnssonar, bæjarfulltrúa Sjálfstæðisflokksins, að honum látnum, fundust skjöl þar sem taldar voru upp þær stofnanir sem þyrfti að njósna um.
Finnbogi Hermansson segir frá því í bók sinni: Í húsi afa míns hvernig föður hans sem var húsgagnasmiður hafi verið sagt upp störfum vegna pólitískra skoðana sinna.
Hann segir á einum stað: „Svona gekk þetta árum saman, að fólk og fjölskyldur máttu sæta ofsóknum íslenskra Kanaleppa og hrærunni stjórnað úr leyniherbergi í gömlu lögreglustöðinni við Pósthússtræti, sem áður hýsti Barnaskóla Reykjavíkur.
Drengurinn góði, Pétur Kristinsson, og eftirmenn hans voru auðvitað að vinna vinnuna sína“.
Strangleynileg öryggsiþjónustu deild stofnuð um miðja öldina; grein í Morgunblaðinu 2006
Lýðvísindi eru vísindarannsóknir sem gerðar eru af áhugafólki með eða án þátttöku menntaðra vísindamanna.
Tilgangurinn getur verið að bæta stöðu þekkingar, upplifa náttúrufyrirbæri, afþreying, ferðaþjónusta eða allt þetta í bland.
Lýðvísindi leika mikilvægt hlutverk á mörgum rannsóknarsviðum, eins og í vistfræði, líffræði, verndunarlíffræði, heilbrigðisvísindum, upplýsingafræði og stjörnufræði.
Stundum eru lýðvísindi umgjörð utan um vinnu sjálfboðaliða í rannsóknum sem krefjast mikils mannafla, og stundum eru þau hluti af námskrá í skólum.
Selatalningin mikla er dæmi um lýðvísindaverkefni á Íslandi.
Grískur eldur var eldvopn sem Austrómverska keisaradæmið (Býsantríkið) notaði frá sjöundu til fjórtándu öld.
Mikil leynd hvíldi yfir hvernig búa ætti til grískan eld.
Sagnfræðingar töldu áður fyrr að innihaldsefnin væru saltpétur og brennisteinn en nú telja flestir nútíma fræðimenn að innihaldsefni í grískum eldi hafi verið olía (petroleum) blönduð með resin með samsetningu sambærilegt við napalm.
Sjóliðar í her Býsantsríkisins köstuðu eldsprengjum með grískum eldi á óvinaskip eða skutu að þeim slíkum eldi úr rörum.
Grískur eldur brennur á vatni og því var þetta vopn árangursríkt í sjóhernaði og andstæðingar reyndu að búa til sams konar eldvopn en tókst það ekki.
Córdoba er borg í Andalúsíu-héraði á Spáni.
Í borginni búa rúmlega 322 þúsund manns.
Melgresi (melgras, melur eða sandhafrar) (fræðiheiti: Leymus arenarius) er sérlega stórgert og hávaxið gras, allt að 90 sentímetra á hæð.
Það er fyrst og fremst þekkt fyrir að geta vaxið í þurrum fjörusandi og sandorpnum hraunum og bundið þar foksand.
Melgresi er því mikið notað við uppgræðslu.
Ax melgresis er 12 til 20 sentimetra langt.
Stundum er fjórða blómið en það er þá gelt.
Þúfa vaxin melgresi nefnist melakollur, melhnubbur eða melborg (melborg er þó oftast notað um hól vaxinn melgresi).
Melgresi vex villt á ströndum norður og vestur Evrópu.
Náskyld tegund; Dúnmelur (Leymus mollis, áður nefnd Elymus arenarius ssp. mollis) er villt á nyrðri ströndum N-Ameríku.
Þó melgresi vaxi á Íslandi einnig til landsins vex það víða annars staðar nær eingöngu sem strandplanta.
Það getur vaxið í allt að 850 metra hæð.
Melkorn (eða melbygg) nefndist korn af melgresinu og var á Austurlandi (í Skaftafellssýslum) nýtt til brauðgerðar.
Tisma eða tismi nefndist brauðdeigið sem var gert úr melkorni.
Melgresið var þá skorið og hrist (talað var um að skaka mel) og korn þess þurrkuð í sofnhúsum.
Sofnhús gat verið klefi eða grjóthlaðinn kofi.
Sigðagjöld var mjölgrautur úr melkorni, en hann var gefinn hjúum fyrir melskurð.
Nokkuð hefur verið reynt að kynblanda melgresi og hveiti til að; auka fræþéttni melgresis, til að mynda blendingstegund "melhveiti" og/eða fá æskilega eiginleika melgresis í hveiti.
Sambærilegt hefur verið reynt með dúnmel.
Í Norðurhluta Kanada er melgresi notað af Inúítum í körfugerð.
Í Sanikiluaq í Nunavut er sérstaklega þekkt fyrir melgresiskörfur sínar, hefð sem dó út fyrir tuttugu árum, en hefur gengið í endurnýjun lífdaga.
Á Grænlandi er hefð fyrir því að nota hálminn sem innlegg í hefðbundin grænlensk stígvél ("kamik").
í Evrópu hafa stönglarnir verið notaðir til reftunar húsþaka og til grófs vefnaðar.
Fræin hafa verið nýtt til matar fyrr á tímum.
Svo snemma sem í byrjun 18. aldar hefur melgresi verið notað til að binda sand á sjávarströndum.
Leymus arenarius getur aukið vöxt mikið, bæði í hæð og í rótarvexti við aukningu á nitri.
Það þekkist að melgresi safni nitri í rótarkerfið.
Noregsstraumurinn eða Norski strandstraumurinn er hlýr hafstraumur sem rennur norður með Atlantshafsströnd Noregs á 50 til 100 metra dýpi.
Þaðan ber hann tiltölulega hlýjan sjó inn í Barentshaf.
Straumurinn er að hluta úr sjó sem rennur úr Eystrasalti og að hluta úr Norður-Atlantshafsstraumnum.
Hita- og seltustig hans er breytilegt eftir árstímum og drifkraftur hans eru bæði þessi munur og vindar.
Straumurinn hefur mikil áhrif á veðurfar í Noregi og dregur að einhverju leyti úr ísmyndun í Barentshafi.
Inés Suárez, (um 1507 – 1580) var spænsk landvinningakona sem tók þátt í hernámi Chile ásamt Pedro de Valdivia, og tókst árið 1541 að verja bæinn Santíagó gegn árás innfæddra Mapuche-manna.
Suárez fæddist í Plasencia í Extremadura á Spáni árið 1507.
Hún kom til Ameríku um það bil árið 1537, þrítug að aldri.
Almennt er talið að hún hafi verið í leit að eiginmanni sínum, Juan de Málaga, sem hafði farið frá Spáni til að gegna herþjónustu í Nýja heiminum með Pizarro-bræðrum.
Eftir að hafa leitað í langan tíma á fjölmörgum stöðum í Suður-Ameríku kom hún til Líma árið 1538.
Eiginmaður Suárez hafði dáið áður en hún kom til Perú (hún sagði samlanda sínum að hann hefði dáið á sjó) og það næsta sem vitað er um hana er þegar hún sótti um og var veittur lítill landskiki í Cuzco ásamt encomienda-rétti yfir fjölda indíána árið 1539 sem ekkja spænsks hermanns.
Stuttu síðar varð Suárez ástkona landvinningamannsins Pedro de Valdivia sem síðar lagði undir sig Chile.
Fyrst var minnst á vináttu hennar og Valdivia eftir að hann sneri aftur úr orrustunni við Las Salinas (1538).
Þótt þau væru frá sama héraði Spánar og að minnsta kosti einn skáldsagnahöfundur segi frá langvarandi ást á milli þeirra, eru engar heimildir fyrir því að þau hafi hist áður en hún kom til Cuzco.
Síðla árs 1539, þrátt fyrir mótmæli Francisco Martínez en með stuðningi sumra foringja hans, bað Valdivia með aðstoð náðarprests um opinbert leyfi handa Suárez svo hún gæti verið hluti af hópi tólf Spánverja sem hann leiddi í suðurátt.
Í langri og erfiðri suðurferðinni hugsaði Suárez um Valdivia og hjúkraði sjúkum og særðum.
Hún fann vatn fyrir þá í eyðimörkinni og bjargaði Valdivia þegar einn keppinautur hans reyndi að grafa undan leiðangrinum og myrða hann.
Innfæddir, sem höfðu þegar upplifað árásir Spánverja eftir ferð Diego de Almagro 1535-1536, brenndu uppskeru sína og ráku búféð sinn burt, en skildu ekkert eftir fyrir flokk Valdivia og dýrin sem fylgdu þeim.
Í desember 1540, ellefu mánuðum eftir að þau fóru frá Cuzco, komust Valdivia og hópur hans að dalnum við ána Mapocho þar sem hann ætlaði að stofna höfuðborg.
Dalurinn var breiður og þéttbyggður innfæddum.
Jarðvegurinn var frjósamur og þar var mikið ferskvatn.
Tvær háar hæðir voru upplagðar fyrir varðstöðvar.
Skömmu eftir komu þeirra reyndi Valdivia að sannfæra innfædda um að áform hans væru friðsamleg með því að senda sendinefndir með gjafir handa höfðingjum þeirra.
Innfæddir héldu gjöfunum en sameinuðust undir forystu Michimalonco og réðust á Spánverja.
Þeir voru í þann mund að yfirbuga þá þegar þeir köstuðu skyndilega frá sér vopnum sínum og flúðu.
Handteknir indíánar lýstu því að þeir hefðu séð mann, ríðandi á hvítum hesti og með nakið sverð, svífa niður úr himninum og ráðast á þá.
Spánverjar ákváðu að þetta væri kraftaverk Santo Iago (heilags Jakobs sem hafði áður sést í orrustunni við Clavijo við endurheimt Spánar) og í þakklætisskyni nefndu þeir nýju borgina Santiago del Nuevo Extremo.
Borgin var formlega helguð honum 12. febrúar 1541.
Í ágúst 1541, þegar Valdivia var upptekinn við ströndina, komst Suárez að öðru samsæri um að steypa honum af stóli.
Eftir að hafa séð fyrir samsærismönnunum, beindi Valdivia athygli sinni að indíánum og bauð sjö höfðingjum að hitta sig til að skipuleggja afhendingu matvæla.
Orrustan við Pydna var háð árið 168 f.Kr. og áttust við Rómverjar annars vegar og veldi Antígónída hins vegar.
Rómverjar höfðu sigur og markar orrustan upphaf raunverulegra ítaka Rómverja á Grikklandi og endalok veldis Antígónída, makedónískra konunga sem röktu völd sín aftur til Alexanders mikla.
Orrustan er einnig talin góð til samanburðar á makedónískri breiðfylkingu og rómverskum herdeildum (legiones) í hernaði.
Margir telja að í orrustunni hafi verið sýnt fram á yfirburði hins rómverska hernaðarskipulags yfir makedónísku breiðfylkinguna en það er umdeilt.
Fyrirmynd greinarinnar var „Battle of Pydna“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Lén er aðstaða til fjáröflunar sem veraldlegur eða kirkjulegur valdsmaður veitir öðrum, sem gat farið með aðstöðuna sem sína eign á meðan hann hafði hana að léni.
Sá sem veitti lénið var yfirleitt konungur eða biskup.
Uppsjávarskip eru þau skip sem stunda veiðar á fisktegundum sem eru ofarlega í sjónum, ber þar helst að nefna síld, loðnu, kolmunna og nú nýlega makríl.
Uppsjávarskip geta bæði verið svokölluð tankskip og þá með enga vinnslu um borð og er aflinn landaður annað hvort í bræðslu eða í landvinnslu.
Þá geta uppsjávarskip einnig verið að veiða og vinna aflann og eru því í raun frystiskip.
Uppsjávarskip nota annað hvort flottroll eða hringnætur til þess að veiða aflann.
Flest uppsjávarskip nú til dags geta stundað hvortveggja.
Upplýsingamiðstöð Sjávarútvegsráðuneytisins (2009).
Lukas Dhont (f. 11. júní 1991) er belgískur kvikmyndagerðarmaður.
Fyrsta kvikmynd hans í fullri lengd, Stúlka, var frumsýnd á Kvikmyndahátíðinni í Cannes árið 2018, þar sem hún vann Caméra d'Or og Queer Palm verðlaunin.
Önnur kvikmynd hans, Nánd, var frumsýnd á Kvikmyndahátíðinni í Cannes árið 2022, þar sem hann deildi Grand Prix með Claire Denis.
Sem unglingur vann Lukas Dhont sem aðstoðarmaður við búningahönnun við gerð kvikmynda og sjónvarps.
Neskirkja er í Nesprestakalli, Reykjavíkurprófastsdæmi vestra.
Kirkjan var vígð á pálmasunnudag þann 14. apríl 1957.
Sr. Ásmundur Guðmundsson (1888-1969), biskup, vígði kirkjuna.
Neskirkja er í Nessókn og sækir nafn sitt til landnámsbýlisins Nes við Seltjörn þar sem talið er að kirkja hafi staðið frá því á 11. öld.
Síðasta kirkjan sem stóð á Nesi var aflögð með konungsúrskurði 1797 þegar sóknin var sett undir Reykjavíkursókn, en þá sóttu allir íbúar Reykjavíkursóknar nýstofnaða Dómkirkju í Reykjavík..
Nessókn var stofnuðu þann 21. október árið1940 þegar Reykjavíkursókn var skipt upp í Dómsókn, Nessókn, Hallgrímssókn og Laugarnessókn.
Neskirkja var sóknarkirkja Seltirninga frá á níunda áratuginn, en þá var Seltjarnarneskirkja reist.
Fjórum árum eftir stofnun sóknarinnar var efnt til samkeppni og teikningu kirkjunnar og hlaut arkitektinn Ágúst Pálsson (1893-1967), fyrstu verðlaun.
Kirkjan er oft talin vera fyrsta nútímakirkjan hér á landi enda var strax gert ráð fyrir fjölbreytilegu safnaðarstarfi í henni og kjallara hennar.
Hönnun Ágústar þótti afskaplega nýstárleg og olli talsverðum deilum og um tíma leit út fyrir að ekki yrði að byggingu hennar.
Blessunarlega fór svo að kirkjan var reist og markaði bygging hennar tímamótum í íslenskri byggingarsögu.
Kirkjan er ósamhvef, asymmetrísk og er aðalinngangur hennar frá norðri en ekki vestri eins og í flestum kirkjum á Íslandi.
Í forkirkju er steindur gluggi eftir Gerði Helgadóttur (1928-1975) og er hann gjöf Kvenfélags Neskirkju til að minnast 25 ára afmælis safnaðarins.
Þar er einnig útskorið Kristslíkneski eftir Ágúst Sigurmundsson (1904-1965).
Skírnarfontur er gjöf frá Þór Sigmundssyni, steinsmiði sem var vígður 2009.
Upphaflega var þýskt 21. radda orgel í kirkjunni, en árið 1999 var sett upp nýtt 31. radda orgel í kirkjuna frá orgelsmiðnum Fritz Noack.
Organisti Neskirkju er Steingrímur Þórhallsson.
Fyrsti prestur kirkjunnar var Jón Thorarensen og þjónaði hann söfnuðinum frá 1940 til 1972.
Halldórsson var kosinn árið 1963 sem sóknarprestur þegar sóknin var gerð að tvímenningsprestakalli og þjónaði hann til 2004.
Guðmundur Óskar Ólafsson þjónaði við kirkjuna frá árinu 1975 til 1994.
Halldór Reynisson kom til starfa árið 1994 og þjónaði með hléum til ársins 2001.
Örn Bárður Jónsson hóf störf í söfnuðinum árið 1998, hann var valinn prestur 2001 og sóknarprestur árið 2004 og þjónaði til ársins 2016.
Árið 2004 var Sigurður Árni Þórðarson valinn og þjónaði til ársloka 2014.
Skúli Sigurður Ólafsson kom til starfa árið 2014 sem prestur og var valinn sóknarprestur í febrúarbyrjun 2016.
Steinunn Arnþrúður Björnsdóttir var valinn prestur árið 2016 og þjónaði til ársins 2025.
Íslam í Moldóvu er iðkun íslams í Moldóvu, íslam er minnihlutatrú í Moldóvu.
Mikill meirihluti Moldóvu þjóðarinnar er rétttrúnaðar kristnir, en lítið samfélag múslima er í Moldóvu, sem telur nokkur þúsund.
Árið 2005 var Andlegum samtökum múslima í Moldóvu undir forystu Talgat Masaev neitað um skráningu þrátt fyrir áfrýjun sendinefndar til Moldóvu Öryggis- og samvinnustofnunar Evrópu.
Í mars 2011 var Íslamska bandalagið í Moldóvu (Liga Islamică din Moldova), félagasamtök sem eru fulltrúi múslima í Moldóvu, skráð af moldóvska dómsmálaráðuneytinu sem fyrstu löglegu viðurkenndu samtök múslima í Moldóvu.
Rétttrúnaðarkirkjan í Moldóvu var á móti viðurkenningu á íslam og tók þátt í mótmælum með íhaldssömum hópum.
Frá og með 2011 voru opinberlega aðeins 2.000 múslimar í Moldóvu.
En yfirmaður íslamska bandalagsins í Moldóvu, Sergiu Sochirca, sagði að fjöldinn væri nær 17.000, þó að þeir hafi ekki allir verið skráðir sem múslimar vegna kúgunar íslams í fortíðinni.
Foxtrot (beinþýð.: refabrokk) er samkvæmisdans sem dregur nafn sitt af upphafsmanninum; Harry Fox sem hannaði dansinn árið 1914.
Hann brenndi sig á því að finna hvergi dömu sem gæti dansað two step svo hann bætti því við skrefum og útkoman varð grunnurinn að Foxtrot.
Vernon og Irene Castle tóku dansinn upp á arma sér og þróuðu hann og kynntu.
Seinna staðlaði Arthur Murray dansinn svo hann fór að líkjast bandarískum tangó.
Upphaflega var foxtrot dansaður við ragtime-tónlist en síðar, og fram á okkar daga, tókum stórsveitir að leika undir við dansinn.
Þegar rokk og ról (e. rock 'n roll) kom fram á sjónarsviðið upp úr 1950 leituðu útgefendur með logandi ljósi eftir passlegri danstegund við þessa nýju tónlist.
Þar koma foxtrot-inn sterkur inn og markaðssetti fyrirtækið Decca Records lag Billy Haley and His Comets, Rock around the clock, einmitt sem slíkt.
Lagið seldist í meira en 25 milljón eintökum og er því söluhæsta foxtrot-lag allra tíma.
Með tímanum hefur foxtrot verið skipt í tvo flokka eftir hraða; Slowfox hið rólega en Quickstep hið hraða.
Pinus dabeshanensis, er furutegund sem er einlend í Kína.
Sumar heimildir telja þetta vera samnefni við mjúkfuru (Pinus armandii), sem hún líkist mjög.
Náttúruleg útbreiðsla Pinus dabeshanensis er takmörkuð þó hún hafi verið notuð staðbundið í skógrækt; tegundin kemur fyrir í Dabie Mountains í Anhui og Hubei umdæmum á milli 900 og 1400 m. hæð.
Pei-ching: China Forestry Publishing House 86p.-illus., col. illus..
ISBN 7503822775 En, Ch Icones, Chromosome numbers, Anatomy and morphology.
Journal of Anhui Agricultural University 2 (2004): 013.
Miklavatnsmýraráveitan er áveita sem byggir á kerfi áveituskurða sem grafnir voru 1912-1913 og endurbættir árið 1916.
Verkið var unnið á vegum Landssjóðs undir stjórns Jóns Þorlákssonar landsverkfræðings.
Áveitan var sú fyrsta og sú minnsla af þremur áveituframkvæmdum sem náðu samtals yfir 16.000 ha stórt svæði sem nú er í Flóahreppi, Árborg og Skeiða- og Gnúpverjahreppi.
Eftir Miklavatnsmýraráveitu var Skeiðaáveitan byggð og svo Flóaáveitan.
Akademían var skóli og fræðasetur í Aþenu sem heimspekingurinn Platon stofnaði um 385 f.Kr.
Stofnunin var rekin áfram eftir dag Platons allt til ársins 529 e.Kr. en var þá lokað af Justinianusi I.
Sögu Akademínnar má skipta í þrjú tímabil: gömlu Akademíuna, mið-Akademíuna og nýju Akademíuna.
Helstu hugsuðir gömlu Akademíunnar voru fyrrum samstarfsmenn Platons en þeir tóku við stjórn skólans að honum látnum: Spevsippos, frændi Platons, var fyrsti forstöðumaður skólans að frænda sínum látnum og stýrði honum til ársins 339 f.Kr.
Þá tók Xenókrates við stjórn skólans til ársins 314 f.Kr.
Pólemon tók við af honum og stýrði skólanum til ársins 269 f.Kr. en þá tók Krates við stjórninni og stýrði skólanum til ársins 266 f.Kr.
Meðal annarra heimspekinga sem störfuðu við gömlu Akademíuna má nefna Aristóteles, Evdoxos, Herakleides frá Pontos, Krantor og Filippos frá Ópús.
Allir þessir hugsuðir voru sammála Platoni um margt en sumir þeirra geta þó ekki talist platonistar nema í víðum skilningi (til dæmis Aristóteles).
Spevsippos og Xenókrates reyndu báðir að tvinna saman pýþagóríska talnaspeki og ýmsar hliðar á heimspeki Platons.
Árið 266 f.Kr. varð Arkesilás forstöðumaður Akademíunnar.
Þá breyttust áherslur skólans mjög og hann varð efahyggjuskóli.
Mörgum af samræðum Platons, einkum þeim elstu, lýkur án neinnar niðurstöðu.
Akademísku efahyggjumennirnir töldu að hér væri að finna kjarnann í heimspeki Platons: í raun væri ekki hægt að komast að niðurstöðu um neitt.
Þetta skeið skólans er nefnt mið-Akademían.
Það einkenndist fyrst og fremst af deilum við stóumenn, þar sem Arkesilás og fylgjendur hans gagnrýndu stóíska þekkingarfræði, sem lýsti því hvernig öðlast mætti óhagganlega þekkingu.
Arkesilás færði rök fyrir því að samkvæmt kenningum stóumanna væri ekki hægt að vita neitt en sjálfur tók hann aldrei undir forsendur þeirra og hélt engum fram sjálfur.
Lakýdes, Evandros, Telekles og Hegesínos fylgdu í kjölfar Arkesilásar sem stjórnendur Akademíunnar.
Tímabil nýju Akademíunnar hófst árið 155 f.Kr. þegar Karneades varð skólastjóri.
Kleitomakkos tók við af Karneadesi og Fílon frá Larissu tók við af honum.
Þá tók við Antíokkos frá Askalon, sem að endingu beindi Akademíunni frá efahyggjunni en akademísk efahyggja hafði þá þegar mildast mjög og orðið fyrir áhrifum frá stóuspeki.
Fílon og Antíokkos voru síðustu akademísku heimspekingarnir sem störfuðu innan Akademíunnar sem stofnunar.
Cherniss, H., The Riddle of the Early Academy (1945).
Glucker, J., Antiochus and the Late Academy (1978).
Borgunarbikar karla árið 2012 var leikinn þann 18. ágúst á Laugardalssvelli.
Dónárósar (rúmenska: Delta Dunării) eru ósar Dónár í héraðinu Dobrogea í Rúmeníu og Odessa Oblast í Úkraínu.
Ósarnir eru stærstu varðveittu árósar í Evrópu, 3446 km² að flatarmáli.
Á hverju ári stækka ósarnir um 40 metra út í Svartahaf vegna framburðar fljótsins.
Nærri borginni Tulcea greinist fljótið í þrjár ár áður en það rennur út í hafið: Chilia, Sulina og Sfantu Gheorghe en margar smærri greinar skipta ósunum upp í sef, mýrar og skóga, sem sum hver fara undir vatn vor og haust.
Um 44 km utan við ósana er Snákeyja sem tilheyrir Úkraínu, en Rúmenía gerir tilkall til.
Árið 2004 hóf Úkraína að skipuleggja skipaskurð frá Svartahafi til Úkraínska hluta ósanna.
Evrópusambandið krafðist þess að verkefninu yrði hætt þar sem það gæti skaðað lífríki vatnsins.
Rúmenía hefur hótað að kæra Úkraínu fyrir Alþjóðadómstólnum í Haag.
Í ósunum lifa um 1200 plöntutegundir, 300 fuglategundir auk 45 tegunda ferskvatnsfiska í ám og vötnum.
Að auki verpa þar milljónir farfugla frá Evrópu, Miðjarðarhafssvæðinu, Asíu og Afríku.
Dónárósar eru á heimsminjaskrá UNESCO frá 1991.
Meira en tveir þriðju hlutar ósanna eru stranglega verndað svæði.
Flestir lifa af fiskveiðum með hefðbundum kajökum úr viði.
Í ósunum er samfélag lippóvana, fylgjenda Gamla siðar í rússnesku rétttrúnaðarkirkjunni sem flýðu þangað undan trúarofsóknum í Rússlandi árið 1772.
Höfuðstaður lippóvana í árósunum er bærinn Vilkovo í úkraínska hlutanum.
Atli Volason hét landnámsmaður sem nam land á Snæfellsnesi með Ásmundi syni sínum frá Furu til Lýsu.
Vatnajökulsleiðangur J.P. Kochs árið 1912 er leiðangur sem farinn var á hestum um Ódáðahraun og þvert yfir Vatnajökul fram og til baka til að undirbúa stærri leiðangur þar sem farið skyldi yfir þveran Grænlandsjökul.
Leiðangursstjóri var danski landmælingamaðurinn Johann P.
Koch en með í för voru meðal annarra Alfred Wegener og Vigfús Sigurðsson.
Þeir félagar fóru síðan frækilega ferð við fjórða mann þvert yfir norðanvert Grænland þar sem jökullinn er hvað breiðastur.
Hrunagil er gil í Goðalandi, norðan við Fimmvörðuháls.
Árið 2010 rann þar hraunstraumur niður og myndaði tilkomumikinn hraunfoss.
Betula calcicola er tegund af birkiætt sem var lýst af William Wright Smith, og fékk sittnúverandi nafn af Pei Chun Qiong Li.
Juist er eyja og sveitarfélag í Aurich-umdæmi, Neðra-Saxlandi í Þýskalandi.
Eyjan er ein af þeim sjö Austurfrísnesku eyjum sem eru byggðar.
Nærliggjandi eyjar eru Borkum í vestri, Memmert í suðvestri og Nordeney í austri.
Eyjan er 17 km að lengd og 500 til 1000 metrar á breidd.
Vélknúin ökutæki eru að mestu bönnuð á eyjunni.
Aðeins slökkvilið eyjarinnar, þýski rauði krossinn og læknar hafa leyfi til að nota bifreiðar.
Limnanthes douglasii er einær tegund blómstrandi plantna í Limnanthaceae almennt þekkt sem Eggjablóm.
Það er upprunnið frá Kaliforníu og Oregon, þar sem það vex í blautu graslendi.
Jurtinni var upphaflega safnað af Skoska landkönnuðinum og grasafræðingnum David Douglas, sem kannaði vesturströnd Norður-Ameríku um 1820.
Jurtin hefur hvít blóm með gulri miðju, þaðan sem almennt heiti tegundarinnar kemur (einnig á ensku; "poached egg plant"), en blómliturinn getur verið breytilegur á milli undirtegunda.
Það dregur að sveifflugur í garðinn sem svo éta blaðlýs og einnig vinsælt af býflugum.
Það er sjálffrjóvgandi, og getur stundum haldið sér við.
Br., er ættað úr strandfjöllum og dölum suðvestur Oregon suður til San Francisco flóa
L. douglasii subsp. nivea (C.T. Mason) C.T. Mason, með að mestu leyti hvítum blómum, vex í strandfjöllum norður Kaliforníu
C.T. Mason, er í Central Valley (Kaliforníu) og nærliggjandi hæðum, oft með bleikum æðum á krónublöðunum
L. douglasii subsp. sulphurea (C.T. Mason) C.T. Mason, er sjaldgæf gulblómstrandi undirtegund einlend á "Bay Area"
Morin, hefur nýlega verið sett undir þessa tegund; hún kemur fyrir í Klamath fjöllum og norður og mið Sierra Nevada
Árið 2004 (MMIV í rómverskum tölum) var 4. ár 21. aldar og hlaupár sem hófst á laugardegi samkvæmt gregoríska tímatalinu .
1. janúar - Joseph Deiss tók við embætti forseta ríkjasambandsins Sviss.
1. janúar - Íslenska kvikmyndin Kaldaljós var frumsýnd.
1. janúar - Íslenska kvikmyndin Opinberun Hannesar var frumsýnd.
1. janúar - Karólínska sjúkrahúsið var stofnað í Svíþjóð.
2. janúar - Geimkönnunarfarið Stardust flaug í gegnum hala halastjörnunnar Wild 2 og safnaði geimryki.
3. janúar - Flash Airlines flug 604 hrapaði í Rauðahafið með þeim afleiðingum að 148 fórust.
4. janúar - Spirit, könnunarfar NASA lenti á Mars klukkan 04:35 UTC.
4. janúar - Mikheil Saakasjvílí sigraði forsetakosningar í Georgíu.
5. janúar - Sala á erfðabreyttum skrautfiskum hófst í bandarískum gæludýrabúðum.
6. janúar - 15 létust, mest ungmenni, þegar tvær sprengjur sprungu í Kandahar í Afganistan.
7. janúar - Mijailo Mijailović gekkst við morðinu á sænska utanríkisráðherranum Önnu Lindh.
16. janúar - Réttarhöld yfir bandaríska tónlistarmanninum Michael Jackson hófust í Kaliforníu.
18. janúar - 18 létust í bílasprengjuárás á höfuðstöðvar Bandaríkjamanna í Bagdad.
23. janúar - Yfir 50 fórust þegar eldur kom upp í brúðkaupsveislu í Srirangam á Indlandi.
25. janúar - Marsbifreiðin Opportunity (MER-B) lenti á Mars.
1. febrúar - Norræna vinstri-græna bandalagið var stofnað í Reykjavík.
1. febrúar - Yfir 240 pílagrímar létust í troðningi í Mekka í Sádí-Arabíu.
1. febrúar - Yfir 100 létust í sprengjutilræðum í Arbil í Íraska Kúrdistan.
1. febrúar - Vísindamenn frá Joint Institute for Nuclear Research sögðu frá uppgötvun frumefnanna nihoníns og moskóvíns.
2. febrúar - 92 létust þegar bygging hrundi í Konya í Tyrklandi.
3. febrúar - Sæstrengurinn FARICE-1 var tekinn í notkun.
3. febrúar - Bandaríska leyniþjónustan CIA viðurkenndi að engar sannanir hefðu fundist fyrir gereyðingarvopnum í Írak.
4. febrúar - Netsamfélagið Facebook var stofnað af Mark Zuckerberg.
5. febrúar - Skeljatínsluslysið í Moracambe-flóa: Yfir 20 kínverskir farandverkamenn drukknuðu í aðfallinu í Morecambe-flóa á Englandi.
Bláfell (einnig kallað Bláfellshnjúkur) er fjall á Kili.
Samkvæmt þjóðsögu bjó bergrisinn Bergþór í helli við Bláfell .
Ari Trausti Guðmundsson, Pétur Þorleifsson: Íslensk fjöll.
Eldflauganammi (enska: rocket candy eða r candy) er efni sem er notað fyrir minni eldflaugar til þess að skjóta þeim á loft.
Eldflauganammi er drifefni úr saltpétri, sykri, sírópi, vatni og er það soðið saman í potti í tvo klukkutíma.
Vikulokin er íslenskur útvarpsþáttur í umsjón Önnu Kristínar Jónsdóttur og Helga Seljan.
Hann er á dagskrá Rásar 1 á laugardagsmorgnum milli 11 og 12.
Í þáttinn koma að jafnaði þrír gestir sem spjalla um fréttir vikunnar og bera fram sína skoðun á hlutunum.
Úgrísk tungumál eru önnur grein finnsk-úgrískra mála.
Úgríska greinin hefur enn tvær greinar, ob-úgrísk tungumál og á hinni greinini er aðeins ungverska.
Ob-úgrísku málin eru kantí, mansí, ostjak og vógúl.
Þrepasönnun eða þrepun er stærðfræðileg sönnunartækni sem notuð er til þess að sýna fram á að tiltekin fullyrðing sé sönn fyrir allar náttúrlegar tölur.
Við þrepasönnun er notast við tvo grunneiginleika náttúrulegra talna:
Sérhvert mengi náttúrulegra talna hefur minnsta stak
Ef gefin yrðing P(n) er sönn fyrir eina tölu n er hún einnig sönn fyrir n+1.
Sýna fram á að fullyrðingin standist fyrir n = 0
Áætla að fullyrðingin sé sönn fyrir n = m
Sýna fram á að það sama gildi fyrir n = m + 1
Gott er að líkja þessu við domino rallý.
Ef að við sýnum fram á að fyrsti dominóinn detti, þá getum við áætlað að sá næsti muni falla, og þá getum við sýnt fram á að þeir muni allir detta.
Gerum ráð fyrir því að við viljum sanna yrðinguna:
, og getur hún skilað sönnu eða ósönnu gildi.
Þar sem að summa fyrstu 0 náttúrlegu talnanna er 0, og
Þó er umdeilt hvort 0 sé tekin með í mengi náttúrulegra talna en á sama hátt og ofan má sýna fram á að yrðingin gildir um
Við áætlum nú að yrðingin sé sönn fyrir n = m, þ.e.
. ATH að þetta hefur ekki verið sannað, heldur eingöngu hefur verið lögð fram fullyrðingin að P(m) = satt, og að þar af leiði að P(m+1) = satt.
Við höfum með öðrum orðum sýnt fram á að yrðingin P(m+1) hljóti að standast ef að yrðingin P(m) stenst:
Við fáum niðurstöðu með því að sýna að þetta gildi fyrir allar náttúrlegar tölur n:
Þar sem að P(0) er satt, gildir að P(1) sé einnig satt.
„Hver er skilgreiningin á þrepasönnun?“.
Ættkvíslin Pulsatilla er með um 33 tegundir jurtkenndra fjölæringa sem vaxa á engjum og sléttum N-Ameríku, Evrópu, og Asíu.
Nokkrar tegundanna eru notaðar sem skrautplöntur vegna fíngerðra blaða, stórra blómanna og skrautlegs fræstands.
Ættkvíslin Pulsatilla er stundum talin vera undirættkvísl undir Anemone eða óformlega nefnd sem hópur innan Anemone subgenus Anemone section Pulsatilloides.
Pulsatilla alpina Delarbre - Fjallabjalla
Pulsatilla alpina Delarbre subsp. alpina
Pulsatilla alpina ssp. austriaca Aichele & Schwegler; Syn.: Pulsatilla alba Rchb.
Pulsatilla alpina subsp. apiifolia Nyman; Syn.: P. alpina subsp. sulphurea (DC.)
Pulsatilla ambigua (Turcz. ex Hayek) Juz.
Pulsatilla campanella Fisch. ex Krylov - Klukkubjalla
Pulsatilla chinensis (Bunge) Regel -Drekabjalla
Pulsatilla grandis Wender. - Höfuðbjalla
Pulsatilla integrifolia (Miyabe & Tatew.)
Pulsatilla magadanensis A.P.Khokhr. & Vorosch.
Pulsatilla millefolium (Hemsl. & E.H.Wilson) Ulbr.
Pulsatilla nipponica (H.Takeda) Ohwi - Japansbjalla
Pulsatilla patens subsp. flavescens (Zucc.)
Zämelis, Syn.: Pulsatilla flavescens (Zucc.)
Pulsatilla patens subsp. hirsutissima Zämelis
Pulsatilla patens subsp. multifida (Pritz.)
Pulsatilla pratensis subsp. hungarica (Soó) Soó
Pulsatilla pratensis subsp. nigricans (Störck) Hegi - Krummabjalla (nafn ógilt)
Pulsatilla turczaninovii Krylov & Serg. - Mongólabjalla
Pulsatilla vulgaris Mill., - Geitabjalla
Integrated Taxonomic Information System.
Edible and Medicinal plants of the West, Mountain Press Publishing ISBN 0-87842-359-1 preview
Bernard Placidus Johann Nepomuk Bolzano (5. október 1781 – 18. desember 1848) var tékkneskur stærðfræðingur, guðfræðingur, heimspekingur og rökfræðingur.
Frægustu setningar hans eru Bolzano-Weierstrass setningin í mengjafræði og Bolzano setningin í stærðfræðigreiningu.
Einnig sannaði hann fyrstur manna setninguna um hreiðruð bil.
Gullni hringurinn er hringleið sem lengi vel var algengasta ferðaleið erlendra ferðamanna sem komu til Íslands.
Leiðin liggur um Þingvelli, Gullfoss og Geysi, og fer líka um Skálholt og Kerið.
Farið var að kalla leiðina þetta á 8. áratug 20. aldar, en þá var þetta dagsferð með rútu frá Reykjavík.
Demantshringurinn er sambærileg ferðaleið á Norðurlandi sem farið var að markaðssetja eftir 1990.
Jónandi geislun er annaðhvort rafsegulgeislun eða agnageislun, sem er nægjanlega orkumikil til að jóna frumeind eða sameind.
Jónandi geislun myndast við kjarnahrörnun og kjarnasundrun eða í geislatækjum, s.s.röntgentækjum og eindahröðlum og getur verið hættuleg lífverum.
Dæmi um geislun, sem ekki er jónandi er útfjólublá geislun, útvarpsgeislun og örbylgjugeislun.
Með geislavörnum er reynt að minnka geislaálag vegna jónandi geislunar.
Stokkönd (fræðiheiti: Anas platyrhynchos) er fugl af andaætt sem verpir víða á norðurhveli.
Hún er að mestu leyti staðfugl á Íslandi.
Stokkendur eru algengasta og jafnframt þekktasta andartegundin hér á landi fyrir utan æðarfugl.
Hefur mikla aðlögunarhæfni og er oft í nánu sambýli við manninn.
Stokkandarsteggurinn er nefndur grænhöfði, og stokköndin við Mývatn er stundum kölluð stóra gráönd.
Stundum er stokkönd kölluð grænhöfðaönd því blikinn er með grænan haus og mjög skrautlegur.
Goggur karlfugls er gulgrænn með svartri nögl, goggur kvenfugls er daufgulrauður oft með flekkjum.
Fætur beggja kynja eru rauðgulir og augu dökk.
Kollan er hávær, garg hennar er rámt “bra-bra” steggurinn er hljóðlátur, flautar í biðilsleikjum.
Ýmiss vatna- og landgróður en einnig smádýr svo sem lirfur, skeldýr og kuðungar.
Eru einkennandi fyrir andapolla víða um land til dæmis Tjörnina í Reykjavík.
Þær halda sig við vötn og votlendi, helst kjósa þær tjarnir með sef- og starargróðri.
Á veturna eru þær helst við sjóinn og einnig inn til lands þar sem ferskvatn leggur ekki.
Stokkendur verpa 8-10 eggjum fyrstar anda, eða síðast í apríl og í maí.
Kollan liggur ein á eggjunum sem klekjast út á 4 vikum.
Stokkönd er algeng um allt norðurhvel jarðar.
Steingervingafræði er undirgrein jarðfræðinnar, sem fæst við rannsóknir á fornum lífverum byggðum á steingervingum.
Þeir sem leggja stund á greinina kallast steingervingafræðingar.
Bogareynir er tegund af reyniviði sem er ættaður úr háfjöllum Taiwan ( 2,100–3,950 m. yfir sjávarmáli.).
Hann er 3–8 m. hátt tré með hvítum blómum og rauðleitum berjum.
Eystrasaltsráðið (enska: Council of Baltic Sea States, CBSS) var stofnað í Kaupmannahöfn árið 1992 af þáverandi utanríkisráðherra Danmerkur og Þýskalands.
Skrifstofa ráðsins hefur aðsetur í Stokkhólmi.
Ísland gerðist aðili að Eystrasaltsráðinu árið 1995 sem er samstarfsvettvangur 11 ríkja (Danmerkur, Finnlands, Íslands, Eistlands, Lettlands, Litháens, Noregs, Póllands, Rússlands, Svíþjóðar og Þýskalands, auk Evrópusambandsins).
Þar fer fram faglegt samstarf aðildarríkjanna um fjölbreytt málefni á borð við mansal, barnavernd, almannavarnir og sjálfbæra þróun, auk þess sem það er vettvangur fyrir stjórnmálasamstarf.
Samkvæmt stefnuyfirlýsingu frá 2014 vinnur ráðið að þremur langtímamarkmiðum um öryggi, sjálfbærni og samheldni svæðisins.
Ísland hefur um árabil verið leiðandi í starfi ráðsins á sviði barnaverndar með þátttöku Barnaverndarstofu og hefur barnahúsum að íslenskri fyrirmynd víða verið komið á fót í aðildarlöndunum.
Þá hefur Ísland talað fyrir jafnréttisáherslum í öllum málaflokkum sem eru til umfjöllunar í ráðinu.
Ísland gegndi formennsku í Eystrasaltsráðinu frá til loka júní 2017 og var hún leidd af Utanríkisráðuneyti Íslands en naut fulltingis annarra ráðuneyta og stofnana.
Þátttaka í svæðisbundnu samstarfi, líkt og Eystrasaltsráðinu, er liður í því meginhlutverki utanríkisþjónustunnar að gæta hagsmuna Íslands á alþjóðavettvangi og grannsvæðum.
Á formennskuárinu lagði Ísland sérstaka áherslu á lýðræði, jafnrétti og málefni barna.
Utanríkisráðherrar aðildarríkja Eystrasaltsráðsins funduðu í Hörpu í Reykjavík þann 20. júní 2017, í boði Guðlaugs Þórs Þórðarsonar utanríkisráðherra.
Fundurinn markaði lok formennskuárs Íslands í ráðinu, en á fundinum komu ráðherrar allra ríkjanna saman til fundar í fyrsta skipti í fjögur ár.
Auk ráðherra aðildarríkjanna 11, tók fulltrúi Evrópusambandsins einnig þátt í fundinum.
Á meðal fundarefna voru framtíð svæðisins, svæðisbundin innleiðing heimsmarkmiða Sameinuðu þjóðanna, almannavarnir og samstarf um rannsóknir og nýsköpun.
Þá voru áherslumál formennsku Íslands til umræðu.
Sigmar Gabriel, utanríkisráðherra Þýskalands, sagði um fundinn að með honum hefði Íslendingum tekist að binda enda á margra ára tímabil sem hafi einkennst af samskiptaleysi ríkjanna vegna innrásar Rússa á Krímskaga og átakanna í Austur-Úkraínu.
Heimasíða Eystrasaltsráðsins á vef utanríkisráðuneytis Íslands
Síberískur husky eða Síberíu-husky er afbrigði af hundi, sem á uppruna sinn að rekja til Síberíu.
Síberískur husky er stór og úthaldsmikill hundur og er þekktur fyrir að þola vel kulda.
Upprunalega voru þeir ræktaðir sem smalahundar til að smala hreindýrum, sem sleðahundar og til að halda börnum heitum.
Síberískur husky er léttari en margir aðrir sleðahundar, svo sem Alaska malamute og grænlenskur sleðahundur og þykja því hentugri til að draga léttari farm á meiri hraða.
Lemvig er bær á Vestur-Jótlandi í Danmörku.
Bærinn liggur við vesturhluta Limafjarðar og kom nafn bæjarins fyrst fram í bréfi til konungs árið 1234.
Bærinn fékk kaupstaðarréttindi árið 1545.
Íbúafjöldi Lemvig var um 7.000 árið 2018.
Hans Olof „Hasse“ Jeppson (f. 10. maí 1925 - d. 21. febrúar 2013) var knattspyrnumaður frá Svíþjóð.
Hann var í keppnisliði Svía sem hlaut bronsverðlaun á HM 1950.
Árið 1952 varð hann dýrasti leikmaður sögunnar eftir félagaskipti sín frá Atalanta til Napoli.
Hasse Jeppson fæddist í Kungsbacka og hóf knattspyrnuferil sinn með Örgryte.
Þaðan lá leiðin til Djurgårdens IF þar sem hann skoraði 58 mörk í 51 leik á árabilinu 1948-51.
Á þeim árum lék hann tólf landsleiki og skoraði þar níu mörk.
Tvö þeirra komu í 3:2 sigri á Ítölum í fyrsta leik Svía á HM í Brasilíu 1950.
Sigurinn fór langleiðina með að tryggja sænska liðinu sæti í úrslitariðli keppninnar þar sem þeir hlutu þriðja sæti.
Leiktíðina 1950-51 varð Jeppson markhæstur í sænsku 1. deildinni og gerðist hann í kjölfarið atvinnumaður með Charlton Athletic í Lundúnum.
Þar með var landsliðsferillinn á enda, þar sem Svíar völdu einungis áhugamenn í lið sitt á þessum árum.
Eftir stutta dvol á Englandi lá leiðin til Ítalíu.
Fyrst til Atalanta en svo til Napoli árið 1952.
Kaupverðið var 105 milljón lírur sem var jafnframt heimsmet.
Metinur hélt Leppson í tvö ár, uns AC Milan festi kaup á Juan Schiaffino.
Með Napoli lék Jeppson við góðan orðstír í fjögur ár.
Þá gekk hann í raðir Torino áður en hann lagði skóna á hilluna árið 1957.
Fyrirmynd greinarinnar var „Hasse Jeppson“ á ensku útgáfu Wikipedia.
Kjarnorka er hugtak, sem haft er um þá orku sem leyst er úr læðingi atómkjarna, með kjarnasamruna eða kjarnaklofnun.
Eina nýtanlega aðferðin í dag til að vinna orku úr atómkjarna er með kjarnaklofnun.
Allir kjarnakljúfar hita vatn til að framleiða gufu, sem er síðan breytt í vélaorku til að framleiða rafmagn eða hreyfiorku.
Árið 2005 kom 15% af öllu rafmagni í heiminum frá kjarnorku.
Kjarnorkuúrgangur er sá úrgangur sem kemur frá kjarnorkuverum.
Vert er að taka fram að kjarnorkuúrgangur er ekki grænn á litinn þótt slíkt sé oft sýnt í teiknimyndum.
Árið 2005 útvegaði kjarnorka 6,3% af allri orkunotkun heimsins og 15% af rafmagninu.
Bandaríkin, Frakkland og Japan standa fyrir 56,5% af þessu.
Samkvæmt alþjóða kjarnorkumálastofnuninnni (IAEA) eru 439 kjarnaofnar í notkun í heiminum árið 2007, í 31 landi.
Bandaríkin framleiða mestu kjarnorkuna en 19% af heildarraforkunotkun þeirra er framleitt með kjarnorku en Frakkland framleiðir hæst hlutfall síns rafmagn úr kjarnorku — 78% árið 2006.
Í Evrópusambandinu útvegar kjarnorka 30% af rafmagninu.
Kjarnorkustefnan er ólík milli Evrópusambandslanda og sum, eins og Austurríki, Eistland og Írland, hafa engin virk kjarnorkuver.
Mörg hernaðarfarartæki og sum borgaraleg farartæki nota kjarnaklofnun til orkuvinnslu, til dæmis kafbátar og ísbrjótar.
Fyrsta kjarnaklofnunin á tilraunastofu var framkvæmd af Enrico Fermi árið 1934 þegar lið hans skaut á úran með nifteindum.
Árið 1938 náðu þýsku efnafræðingarnir Otto Hahn og Fritz Strassmann, ásamt austurrísku eðlisfræðingunum Lise Meitner og bróðursyni Lise Meitner, Otto Robert Frisch, að stjórna tilraunum með úran sem hafði verið skotið á nifteindum.
Þau komust að því að ofurlítil nifteindin klýfur kjarna þykkrar úran frumeindarinna í tvo nokkuð jafna hluta, sem var talin furðuleg niðurstaða.
Fjölmargir vísindamenn, meðal annars Leó Szilard sem var einn af þeim fyrstu, gerðu sér grein fyrir því að ef klofnun leysti úr læðingi viðbótarnifteindir, þá gæti það leitt til sjálffæðandi keðjuverkunar.
Í Bandaríkjunum, þar sem Fermi og Szilard höfðu báðir sest að, gerðu þeir fyrsta kjarnaofninn Chicago Pile-1, sem náði markástandi 2. desember 1942.
Þessi vinna varð partur af Manhattan-verkefninu, sem byggði stóra kjarnaofna við Hanford til þess að framleiða plútón til notkunar í fyrstu kjarnavopnunum, sem voru notuð á borgirnar Híroshima og Nagasaki.
Rafmagn var framleitt í fyrsta skipti með kjarnaofni þann 20. desember árið 1951 við EBR-I tilraunastöð nálægt Arco í Idaho, sem upphaflega framleiddi um 100 kW.
Þegar nifteind, hinni óhlöðnu kjarnaeind, er skotið á úrankjarna, klofnar hann í ýmis léttari efni.
Eitt slíkt ferli leiðir til myndunar frumefnanna tellúrs og sirkons (auk tveggja nifteinda), annað til klofnings úrans í frumefnin barín og krypton (auk þriggja nifteinda).
Kjarnakljúfar nota óstöðug geislavirk frumefni, sem henta til kjarnasundrunar á borð við samsætuna úran235, sem hefur 92 róteindir og 143 nifteindir.
Í þessu skyni er úran, sem er unnið úr grjóti auðgað þannig að um þrjú af hundraði þess innihaldi úran235-samsætuna áður en það er notað til að mynda töflur eða pillur úr úranoxíði.
Sérstakar tangir, sem innihalda frumefnin kadmín og bór, eru notaðar til að stjórna kjarnaklofnuninni með því að draga í sig nifteindir og hægja á ferlinu.
Fóður eða dýrafóður er öll sú fæða sem gefin er húsdýrum í landbúnaði.
Stærstur hluti fóðurs kemur úr jurtaríkinu, en stundum eru dýraafurðir líka notaðar.
Gæludýrafóður er sérstök tegund fóðurs framleidd fyrir gæludýr.
Heildarfóðurnotkun heimsins árið 2006 var 635 milljón tonn.
Mauro Ezequiel Lombardo (Almagro, Argentína; 24. júní 1996), betur þekktur sem Duki, er argentínskur söngvari og fyrrverandi frjálsíþróttamaður.
Þjarkur (einnig kallað vélmenni eða róbóti) er vél sem getur unnið mannsverk á miklu nákvæmari og skilvirkari hátt en maðurinn sjálfur og við erfiðari aðstæður og þar sem manninum væri ómögulegt að starfa, eins og t.d. ofan í djúpum hellum eða á plánetunni Mars.
Þjarkar eru meðal annars notaðir í loðnuvinnslu á Íslandi, þar sem vélrænn armur sér um að raða kössum með frosnum afurðum á bretti.
Þjarkafræði, fræðigrein sem fæst við vélmenni
„Er hægt að stjórna þjörkum með huganum?“.
„Hvenær koma vélmenni sem geta hjálpað fólki?“.
„Er hægt að smíða vélmenni heima hjá sér?“.
Júlí er íslenskt karlmannsnafn eða íslenskt kvenmannsnafn.
Járnburður var eldraun (guðsdómur) til að sannreyna sekt eða sakleysi.
Járnburður fólst í því að viðkomandi var látinn bera glóandi járn.
Ef hann hlaut ekki skaða af var það merki um að hann væri saklaus.
Fræg dæmi um járnburð eru þegar Poppó biskup sýndi Haraldi blátönn og Dönum fram á mátt guðs með því að klæða sig í glóandi járnhanska.
Annað dæmi er þegar Inga frá Varteigi, móðir Hákonar gamla Noregskonungs sýndi fram á rétt faðerni hans með því að bera glóandi járn.
Armeria hispalensis er jurt af gullintoppuætt.
Gljámispill (fræðiheiti: Cotoneaster lucidus) er runni af rósaætt.
Yun Po-sun (kóreska: 윤보선; 26. ágúst 1897 – 18. júlí 1990) var suðurkóreskur stjórnmálamaður og aðgerðasinni sem var annar forseti Suður-Kóreu frá 1960 til 1962.
Hann var eini forseti hins skammlífa annars lýðveldis Kóreu.
Þar sem annað lýðveldið var þingræði fór Yun ekki með veruleg völd sem forseti.
Yun hóf þátttöku í stjórnmálum eftir seinni heimsstyrjöldina.
Hann var ritari starfsmannastjóra Kóreu árið 1947 og borgarstjóri Seúl árið 1948.
Hann var verslunarráðherra hinnar nýfrelsuðu Kóreu frá 1949 til 1950.
Árið 1955 tók Yun þátt í stofnun suðurkóreska Lýðræðisflokksins.
Park Chung-hee þvingaði Yun til að segja af sér sem forseti í valdaráninu 16. maí árið 1961.
Yun Po-sun fæddist í Dunpo-myeon í Asan í Suður-Chungcheong-héraði árið 1897.
Yun Chiso var annar sonur Yun Yeong-ryeol (윤영렬;尹英烈), sem var afkomandi fræðimannsins og embættismannsins Yun Tusu í áttunda lið.
Yun gekk í skóla í Bretlandi og útskrifaðist með mastersgráðu frá Edinborgarháskóla árið 1930.
Yun hóf feril í stjórnmálum árið 1945 eftir að Kórea var frelsuð undan hernámi Japana í lok seinni heimsstyrjaldarinnar.
Syngman Rhee, fyrsti forseti Suður-Kóreu, varð lærifaðir hans.
Árið 1947 var Yun orðinn ritari starfsmannastjóra Kóreu.
Árið 1948 skipaði Rhee Yun í embætti borgarstjóra Seúl.
Ári síðar var hann skipaður verslunar- og iðnaðarráðherra.
Yun varð hins vegar fljótt mótfallinn einræðiskenndum stjórnarháttum Rhee.
Á meðan Yun var forseti kóreska Rauða krossins var hann kjörinn á suðurkóreska þingið árið 1954.
Ári síðar tók hann þátt í stofnun nýs stjórnarandstöðuflokks, Lýðræðisflokksins.
Árið 1959 varð hann fulltrúi í æðstaráði Lýðræðisflokksins.
Rhee var steypt af stóli í uppreisn stúdenta árið 1960 og Yun var kjörinn forseti af nýju þingi þann 13. ágúst en Chang Myon varð forsætisráðherra.
Vegna valdboðshneigðar Rhee var áðveðið að Suður-Kórea yrði þingræði og því gegndi Yun aðallega táknrænu hlutverki sem forseti.
Þegar hershöfðinginn Park Chung-hee framdi valdarán árið 1961 sat Yun fyrst áfram sem forseti til þess að ljá nýju stjórninni lögmæti en hann sagði af sér þann 24. mars 1962.
Næstu árin hlaut Yun nokkrum sinnum skilorðsbundna fangelsisdóma fyrir andófsaðgerðir.
Hann var mótfallinn einræðisstjórn Parks og bauð sig tvisvar fram til forseta, árin 1963 og 1967, en tapaði í bæði skiptin.
15. mars er 74. dagur ársins (75. á hlaupári) samkvæmt gregoríska tímatalinu. 291 dagur er eftir af árinu.
44 f.Kr. - Júlíus Sesar var myrtur fyrir utan öldungadeildina í Róm.
1493 - Kristófer Kólumbus kom til baka til Spánar úr fyrstu Ameríkuferð sinni.
1607 - Karl hertogi var krýndur í Uppsölum.
1639 - Brynjólfur Sveinsson varð biskup í Skálholti.
1905 - Bæjarsíminn í Reykjavík formlega opnaður með fiðluleik í símann.
Þá voru 15 talsímar í Reykjavík, en þeim fjölgaði ört.
1909 - Fyrsta Selfridges-verslunin var opnuð við Oxfordstræti í London.
1940 - Vetrarstríðið: Finnar og Sovétmenn undirrituðu friðarsamkomulag.
1942 - Bandarískur hermaður skaut að tveimur Íslendingum og fékk annar þeirra skotið í höfuðið og lést á sjúkrahúsi sama dag.
1953 - Þjóðvarnarflokkur Íslands var stofnaður.
1961 - Suður-Afríka sagði sig úr Breska samveldinu.
1962 - Frost í Möðrudal á Fjöllum mældist -33 °C, hið mesta síðan frostaveturinn mikla 1918.
1970 - Heimssýningin Expo '70 hófst í Ósaka í Japan.
1978 - Stríð Sómalíu og Eþíópíu: Sómalía og Eþíópía undirrituðu friðarsamninga.
1983 - Nærri lá að herflugvél og þota frá Arnarflugi rækjust á skammt frá Vestmannaeyjum.
Herflugvélin hafði farið út fyrir sitt tiltekna svæði.
1985 - Íslenska kvikmyndin Hvítir mávar var frumsýnd á Seyðisfirði.
1986 - Félag eldri borgara í Reykjavík var stofnað.
1986 - Hotel New World í Singapúr hrundi með þeim afleiðingum að 100 létust.
1989 - Fyrirtækið Athygli almannatengsl var stofnað.
1990 - Breski blaðamaðurinn Farzad Bazoft var hengdur fyrir njósnir í Írak.
1990 - Fyrstu háhraðainternettengingunni var komið á um ljósleiðara milli CERN í Evrópu og Cornell-háskóla í Bandaríkjunum.
1990 - Fernando Collor de Mello varð fyrsti lýðræðislega kjörni forseti Brasilíu frá 1961.
1991 - Fjórir lögreglumenn í Los Angeles voru dæmdir fyrir að hafa barið Rodney King.
Polypodium glycyrrhiza er burkni í Polypodiaceae ætt.
Hún og tegundin Polypodium sibiricum eru taldar hafa blandast og verið foreldrategundir köldugrass.
Lífefnafræðilegar upplýsingar vísa á tegund frá Austur-Asíu sem annað mögulegt foreldri.
Ættkvíslarnafnið er dregið af "poly" (margir) og pous, "podos" (fótur).
Seinni hlutinn; "glycyrrhiza" vísar í sætt bragðið af stönglinum sem er vegna polypodoside, sem er 600 sinnum sætara en 6% upplausn af súkrósa.
Polypodium glycyrrhiza vex í Austur-Asíu og vesturhluta Norður-Ameríku.
Phytomyza er ættkvísl af borflugum (Agromyzidae).
Að minnsta kosti 170 tegundir eru taldar til Phytomyza.
Sigurður Jónsson halti (d. eftir 1598) var skólameistari í Skálholti og á Hólum á seinni hluta 16. aldar.
Ætt hans er ekki þekkt nema hvað hann er talinn hafa verið norðlenskur og bjó seinast á Hóli í Köldukinn.
Sigurður var bæklaður á fæti og því haltur alla æfi og er kallaður Sigurður halti í heimildum.
Hann var vel menntaður og hafði lært erlendis, bæði í Kaupmannahöfn og Rostock, og er sagður hafa verið fyrstur Íslendinga til að læra hebreska tungu.
Guðbrandur Þorláksson fékk hann til að stýra Hólaskóla á fyrstu biskupsárum sínum, 1573-1576, og mun hann hafa þótt kröfuharður og strangur en jafnframt vel lærður og fróður.
Sigurður varð svo skólameistari í Skálholtsskóla og var þar 1579-1583 en þá var hann orðinn sjúkur af holdsveiki og varð að láta af störfum.
Hann flutti sig þá að Hóli í Köldukinn, sem var eignarjörð hans, og bjó þar og var enn á lífi 27. desember 1598 því þá seldi hann Hól ásamt Garðshorni.
Kona Sigurðar var Katrín Nikulásdóttir, dóttir Nikulásar Þorsteinssonar sýslumanns og klausturhaldara á Munkaþverá.
Seinni maður hennar var Kolbeinn klakkur Jónsson bóndi á Einarslóni, launsonur Jóns Magnússonar ríka á Svalbarði.
Langreyður (fræðiheiti: Balaenoptera physalus) er sjávarspendýr sem tilheyrir undirættbálki skíðishvala.
Langreyður er næststærst allra hvala og næststærsta núlifandi dýrategund, aðeins steypireyður er stærri.
Fullvaxin langreyður er 18 til 22 m á lengd og vegur 40 til 70 tonn.
Hún er löng og rennileg með stóran haus og mjókkar aftur.
Munnvik ná aftur fyrir augu og undir neðri skolti hennar eru reglulegar húðfellingar (rengi).
Í munninum hanga um 600 til 700 hornplötur (skíði) úr efri skolti.
Langreyður er dökkgrá á baki og næstum hvít á kvið.
Elsta langreyður sem aldursgreind hefur verið við Ísland var 94 ára.
Það er hægt að aldursgreina langreyðar á fjölda bauga í vaxkenndum mergtöppum í eyrum.
Langreyður kemur til Íslands í árlegum fæðugöngum sunnan úr höfum.
Hún fer að sjást suðvestan lands í maí og er fjöldi hennar mestur við landið í lok júní.
Langreyður heldur sig vanalega við landgrunnsbrúnina vestan við landið og færir sig smám saman norður með fram brúninni.
Aðalfæða hér við land er svifkrabbadýr, einkum ljósátan náttlampi.
Langreyður étur einnig uppsjávarfisk, loðnu og sílategundir.
Langreyður dvelur á Íslandsmiðum fram í október og heldur þá til vetrarstöðvanna.
Mökun langreyða fer fram á óþekktum vetrarstöðvum í sunnanverðu Norður-Atlantshafi.
Burður fer fram eftir 11 mánaða meðgöngu.
Kálfurinn fylgir kúnni í 6 til 7 mánuði.
Í talningu árið 2015 var talið er að langreyðastofninn í Norður-Atlantshafi væri 36-37.000 dýr.
Á 19. öld veiddu menn stundum langreyði af hvalveiðibátum, en þá var ekki til staðar veiðitækni til að elta hvali sem fara svona hratt yfir og halda sig á opnu hafi.
Á seinni hluta 19. aldar varð tæknibylting í hvalveiðum með tilkomu vélknúinna skipa og sprengiskutulsins og þannig var hægt að veiða hraðskreiðari hvalategundir eins og reyðarhvalina langreyði og steypireyði.
Þessar tegundir urðu þá aðalnytjategundirnar og ofveiði var mikil.
Talið er að um 750.000 langreyðar hafi verið veiddar á hvalveiðistöðvum við Suðurskautslandið á milli 1904 og 1975 og einungis um 3000 langreyðar eru taldar halda sig á suðurhvelinu í dag.
Hvalalýsi var þá notað í ljósmeti sem lýsti upp götur í borgum.
Norðmenn reistu hvalstöðvar á Íslandi upp úr 1880 á Vestfjörðum og síðar á Austurlandi.
